Своей рукой убрал я со стола.
Леса, недавно столь густые,
Вы собираетеся вдаль?
Какой-нибудь неправедный изгиб
О чем-то грустил я, чему-то смеялся,
Наклонились надо мной сонные сиделки.
Ночь тиха. Пустыня внемлет богу,
Богородицу молить…
Гордый взор иноплеменный,
В кружевах и белой кисее.
Поставьте, невольники воли,
В них и вовсе не глядеть.
И всем казалось, что радость будет, 
Неподкованных копыт.
Сказал, что у меня соперниц нет.
Ночная дочь иных времён.
Тенист и хладен их порог,
На парижский чердак загнала.
Восторженных похвал пройдет минутный шум; 
Протяжно поет и уныло.
В пахучем тумане плывут...
А в какой-нибудь дикой щели,
Последние дары твоих земных забот.
Околдована жёлтой луною:
И сама я не стала новой,
Яд каплет сквозь его кору,
Где собой и друзьями гордился, 
То в упоении зверином
Где носились сумрачные тени,
Встаёт, особенно — рябина…
Квартирант копается в кармане,
И дьяволенка я поймал.
У человека тело
Ветер с моря, тише дуй и вей —
И звезда с звездою говорит.
Те, ночные, те — не мы.
Весной и солнцем на лугу
И, как пчелы в улье опустелом,
«Иди сюда, и смерть промчится мимо».
Где взор смелей и сердце чище!
Дай войти в эти очи тяжелые,
В небе играют всё вольные птицы;
Мимо сел, где ни дома, ни люда, 
Будь же ты вовек благословенно,
Оковы тяжкие падут,
Так, что сердце мое шевельнулось навстречу ему.
И у меня табак в кисете,
Былое надо разлюбить. Потом
О нем не грусти теперь.
Не слиты — сплетены. 
Были солнца в сверканьи витрин.
Их так много уже, что не все ж — куролесить. 
В день мира прах его с трудом
Ты, земля! И вы, равнин пески!
Серые сети сплели.
Сегодня в увитых цветами гостиных
Туда, — где смертей и болезней
Тот, кому оно близко, ответь! 
И на губах, как чёрный лёд, горит 
И я молчу... Как будто умер брат.
Как белая лодка, плывет по ручью.
И мелькала за парою пара...
Где новые садятся гости
В осенние луга, в безудержный простор
Потомство тискалось к перилам
Загореться посмертно, как слово.
Здоровье, силу воли, воздух, сон,
Талый воск и плакал и пылал.
Потому так и сердцу не жестко —
Люблю отчизну я, но странною любовью!
решает время пусть. 
Лишь цифры значатся псалмов.
Воздух над пропастью.
Вкусите плод и будете, как боги».
Длилось — час.
Вставали сонные за стеклами
И я в смущении молчу.
Любившей час, когда дрова в камине
Увяданья золотом охваченный,
Над вымыслом слезами обольюсь,
Где ждут меня мои и где я жил когда-то.
Благословить он не хотел.
Как зимой у печки.
Что-то высмотрели во мне,
В молчании нежном идем.
Другому как понять тебя?
И, ощерясь, зверем отступила
Мы вновь увидимся, как старые друзья.
потому что с детства оно, как песня,
Глядит на всех — и на царей,
Глотателем, доильцем сплетен…)
Ветер больше поёт, чем кому.
По тяжелой невской волне.
Твой чудный взор и острота речей
Ночь темна и беззвездна. 
Или Лау́ра жар любви восславить?
Милый друг, ушедший дальше, чем за́ море!
И страшно мне, что сердце разорвется,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
В полночный час
Мы прогремели по трем мостам.
Тварь скользкая, почуя на плечах
Про отчий край и отчий дом.
    Он опять повеселел...
Сёстры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы. 
Больной удав, свиваясь и клубясь;
И для него воскресли вновь
То по кровле обветшалой
Алмазность пытки затая.
Соловей поет ночной,
Через Неву, через Нил и Сену
Под лампою зеленой,
И волосы пахнут ветром!
С городом ты в буйный спор вступал.
Я б отказался наотрез.
Я шел к блаженству. Путь блестел
Но сердце, как бы ты хотело,
Они ещё не горные — долинные...
С каких небес примчался ты ко мне?
Тебя рассматривает каждый,
И улыбаешься людям, как серафим.
Его еще покамест не распяли,
Во мне. — Все каторжные страсти
В земные страсти вовлечённый,
В кустах игрушечные волки
Мрачна, как воздушный налет.
Упрёки те же слышим мы:
Она сошла проворно с пьедестала:
Трясина заманит, сожмёт, засосёт.
«На́ хлеба, на́, на́ грудь, соси,
Уже заполонивших Сталинград,
            В холодной быстрине,
Ты в первый раз одна с любимым».
В молчанье правил грузный чёлн;
Ты, больше, чем Царь мой,
На груди утеса-великана,
            Заря.
Меж тем как, дома не застав их, 
Бойся не тины, —
Их было много… Что́ я знаю?
Мы выходили из метро.
В воскресенье прибегать —
Посмотри, как преображена
Твое лицо в его простой оправе
По коленкам марают стволы.
К нам прольется в двери келий
И не пленюсь ничьей тоской…
Почём нас людям отпускал?
Я силён дерзостью — негодования!
Чело твоё зарёй бессмертия венчай.
И тупо слушать
То в инее ярком блеснёт,
На весь его недолгий роздых
Стоит базилика, и — радостный и первый —
Обрызганный, закапанный
Все разошлись. На прощанье осталась
И к чему такая ширь,
Но забыли мы, что осиянно
Земной могучий голос слышится 
Ему грациозная стройность и нега дана,
Внимательно взглянула на меня.
В них душа стоцветная распята.
На щёки впалые летит сухой румянец.
Пляшите в их радостном свете,
Земля прозрачнее стекла,
Он предо мной везде, всегда,
без такта,
        То трепетал в предчувствии теней.
Сжать твою, мой ангел, руку
Он предал тебя тоске и удушью
Непосильной мне казалась
Найдём средь выжженных печей
Память о солнце в сердце слабеет.
Спокойны были, и рука тепла.
Очень большая...
Под синей сеткой мчатся кони.
Это красный шелк горит.
Ночью задумалась я над курчавой головкою,
Стынут по заводям синим?..
Точно кружит солнце, зимний
Чтоб остывшую душу греть.
Девушки, женщины, вдовы...
Как эти солнца — прощу ли себе сама? —
Я вижу полное гумно́,
Вот едет могучий Олег со двора,
От измены, от забвенья
Она и нынче, может быть, ко мне, как прежде, благосклонна,
Мой невоспитанный стих!
Хорошо, что в дремотные звуки
Прямо на сердце легла мне (я не ропщу:
И осужден страдать я долго в нём,
И поздняя заря на алтарях лесов
Я дыханье их слышу... зачем?
с ума сошла анатомия.
Засыпана газетчица
И как ни дышишь, всё так же душно.
Иль покровительства позор.
Февраль. Достать чернил и плакать! 
Как же можно разлучиться
Красногрудая птичка сидит.
Старинном чердаке.
во мне была такая лёгкость
Я понять тебя хочу,
И Бога глас ко мне воззвал:
Но крепко сидим, как занозы,
Что приходит всему свой конец.
Разговор твой прямой безыскусен.
Никто не живет и не смотрит в окно.
Вон церковь, и площадь, и улочка — это не та ли? 
И праздник для него устроим.
То, в избытке счастья,
В группе девушек нервных, в остром обществе дамском
И как я тебе расскажу про тропический сад,
        Отблеск янтаря,
И бойцу на дальнем пограничье
И нет прохода курице.
Скрытые громы студя и нежа,
куда ни бежала б.
Истомлена сверканием напрасным,
Не откроешь, увы, никогда.
Вам, проживающим за оргией оргию,
Ни родниковою водой,
Застыл твой большеглазый лик.
Весь я там в невозможном отсвете,
Твои сухие, розовые губы!
Непорочные сны —
Враждебным словом отрицанья, —
И дикой свежестью и силой
Боролася заря с последними звездами,
Не смертоносный, —
Я знаю, что много чудесного видит земля,
На шее мелких четок ряд,
Он царь, и брат нам, и Учитель, 
Вставали горы старины,
Славьте — коня его!
Как часто угасавший ха́ос
Был час ночной и поздний,
И вновь срослось,
В купе господин качался, дремал, качаясь
У постылого окна
А ко мне приходил человек.
Трава едва всходила,
Вчера ты была у меня,
Проникли — вне сознания — далёко,
И воск слезами с ночника 
на каждого умного — по ярлыку
Принес мне тихий день апреля.
Неверный угол своей ладьи
Любви, поэзии — всему вас предпочтут.
Воздух меркнет, становится солнца зрачок,
А закинутый профиль хищный
Так горестно, так нежно и светло,
Всё умерло в душе давно.
Колокольчик однозвучен,
Утром в путь она умчалась рано,
Когда и впрямь не красть детей?
И когда, изумленной рукой проводя 
когда обнимал её?
Любовью, грязью иль колесами
Нет! Лучше сгинуть в стуже лютой!
я пришел с войны.
Что без стихов ни с чем не справиться 
        В день весенних бурь
С горы бежит поток проворный,
На соседку через забор.
И не вы меня предали,
Товарищи! Мы станем — братья!
На приволь зеленых лех,
Под скальпелем природы и искусства,
Шумит под окном,
И выброшу в помойное ведро.
Кто стать звенящими поможет 
Не найдешь могилы его.
И ныне у солнечных глав.
О, спаси нас от бессилья,
Плач овцы, и вдали на ветру
Вложил десницею кровавой.
Багаж давно украли на станции
С такою милою доверчивой приятцей.
То вечности жерлом пожрётся
Сердце теплое мое.
Ведь мир иной меня обворожил
Первый лед. Это в первый раз.
Видно грусть оставила в наследство
Растёт презренье и желанье
Не хочу, чтобы падал снег.
Где отсырелые обои
и выключатель. И бредя к окну,
Молодой идеалист,
                     ‎(недоумённо)
Уж не село, а вся земля им мать».
Тех прихожан суровое волненье.
Наталии Рыковой
Взгляды, так жадно, так робко ловимые,
Кругом весна, но за город нельзя. 
Так призови меня и награди!
я встал,
В этом ветреном лесу знамён.
Слышал первый свой громкий смех
Времени! Вотще и всуе
Лишиться я боюсь последних наслаждений.
Она поет — и звуки тают,
Забыл я зимние теснины 
Слезам течь,
Над нами восходят созвездья чужие,
И берег, милый для меня.
Вы взглянете мне в лицо.
Что звали меня Мариной
Снег идет, снег идет.
И ночи звездные в слезах проходят мимо,
Не предавалась никогда,
Золотая сорвиголова!
Портретов длинный ряд?
Только детские думы лелеять,
Прими же, дальная подруга,
Всю жизнь имел я имя, отчество, 
Свой первый гимн во славу мирозданья.
Не всё я в небе ненавидел,
За эту дрожь, за то — что — неужели
Я сегодня пью в последний раз
Не поцелуемся мы утром рано,
А небные барашки-облака?
Эй, казак! не рвися к бою:
Под слёзы ребёнка капризного
Где тополь обветшало-серый
И по сводам бы звук полетел;
Лишь жить в себе самом умей —
Иль сочетанье слов в случайной книге,
Смотрят в зеркале ярких небес.
В тихий дом войдешь, не стучась...
В медленных жилах ещё занывают стрелы —
Но знаешь: не велеть ли в санки
Только крыши, снег и, кроме
Зная, что в мире оставлю поэта.
Все слова твои берегу.
Быть в грядущем лишь горсточкой пыли
«Что ты делаешь, ты, безумный!» —
Не потому ль, как подкидыш молчишь? 
По капле брать у крови в долг
Что ложа пятая пуста!
И черные от слез обводины 
Следит порой за девичьим купаньем
У поэта соперников нету
Черной тенью тиснутый портрет.
Подруга охладевших лет,
В небе желтом, в небе алом
Прощай же, море! Не забуду
Меж переплетами окна. 
Пахло инеем и глиняным угаром,
Смотрю за темную вуаль,
Остановите сейчас вагон.
И воск слезами с ночника 
    При звоне веселом стакана.
И всё, что в нём так нежно я любил,
И меня по ветряному свею,
Да, мы живём, не забывая
10 То Месяц багровый печально поник.
И премудрым горд судом...
Нельзя возвращаться на круги, нельзя возвращаться.
Но преступить предлог желанный
Лесов и нив трещотку,
Проходим городом родным.
Горячая пыль так бела, —
Когда я ночью жду ее прихода,
И медленно никнут в снег.
В каналах приневских дрожат огни. 
И шкуру его украшает волшебный узор,
Покрыты инеем деревья черные, —
Не склоняйся к плитам головою.
Я тебя нисколько не кляну.
Я трудный затвердил урок
Под могильным крестом? Не хочу!
В узких каналах уже не струится —
Но, видит Бог, есть музыка над нами,
К нам едет гость вдоль нивы золотой,
В Средиземное море уходит хамсин
Звезде превысить досяганье,
Творите мерзость во храме, —
И, высунувшись в сени,
Он же сводит! Прорвав плащ,
Нрава он не был лилейного,
Не доверяй своих дорог
Где даже голос ветра слаб,
Как зов его в прощальный час,
Отверзлись вещие зеницы,
Летит на пламя, 
И скучно разминая
Не ты ль всегда беседой сердца был,
Только мы с тобой, —
В руки, вот в эти ладони, в обе,
Только одно темнеет у нас — глаза.
Все осколочки собрала,
На время — десять, на ночь — двадцать пять...
А когда-то во мне находили слова
Любить — идти, — не смолкнул гром,
О детство! Ковш душевной глуби!
Не надо этого,
И пахнет зимой.
Не сотрет меня кличка «поэт»,
И стройной башней стала западня,
3
А в глазах оздоравливающих твоих —
Из длинных пальцев падает игла,
Грех думать — ты не из весталок:
Пять роз, обрученных стеблю,
Не ведает нашей кручины 
Закона нет — есть только принужденье.
И дышит непонятная,
        ‎Как судил им рок.
Я за ужином зеваю,
А не крылатую свободу,
Лишь именем одним я называюсь,
Изысканный бродит жираф.
Одним из ее щенков.
Жди, когда уж надоест
Была ты музыкою музык
Взгляд ее ясен и ярок.
В голубой купается пыли.
Гордые военные трибуны
не отрекаюсь, нет!»
Может быть!.. За ночь прийти успеет
Нa пoвopoтe сoзвeздьeм вpeжeтся
Не сумерки, — карандаши для грима.
Только можно в мире пожалеть.
    Все знакомо, что вдали.
— Держись, ломовая слава!
Там нет тебя — и нет тебя.
Глаголом жги сердца людей».
В камышах сидела птица,
— Думаешь — топит?
Или я заблудился в тумане?
Да шаги тяжелые солдат.
и вырвем мы право на стройность.
Для невнимательного света;
Раздарить и легко умереть,
и в этом дело все, и в этом вся печаль.
Где города
Лишь жить в себе самом умей —
Идущий следом ангел белый
И пыль росистая фонтана
Как бы ни был красив Шираз,
Ива на небе пустом распластала
«Голос знакомый, а слов не пойму», —
Мгновение бежит неудержимо,
Бредем, теряя кромку круга
Утонувшей в густом плюще,
Не оттого ль хозяин пьет вино
И в чём-то согласны со мной…
И обожжет, как глину.
Там стада стерег пастух,
На меня наставлен сумрак ночи
Ни в облачном с тобою не прощусь.
В шёпот и шелест…
Течет река неспешно по долине,
Вновь зрячая — уж не любовница!  
С поджиданьем седых матерей.
Бузина цельный сад залила!
Всё в любви. Спи с миром, Маргарита...
            не хватит сил,
Бежит по мрамору разбитых ступене́й,
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Степной нечесаный растрепа,
Ночь, ледяная рябь канала,
И — как тогда - сверкает голубой, 
И заречье твое
Веер сквозной.
Взревёт последняя труба.
вывеской заломленные у витрин Аванцо?..»
Кружки и стрелы. 
И белая, как рукоделье.
В который раз томит меня мечта,
2
Сказано, что слово это Бог.
ни ссоры,
Ревела от сознания бессилья
На недоступную прохладу
А нас, друзья, и наше время
Лучше сплетни, интриги и жалобы,
Мне не спится, нет огня;
Ревёт ли зверь в лесу глухом,
Сильней на свете тяга прочь
В котором ты в сырую ночь ушла…
И в нём прохладным дуновеньем
И волос твоих цветом в осень.
Боль, и соль, и желчь пила,
Росли томаты из прохлады,
Глотка!» — «Хрипи:
Пусть в горнем Олимпе блаженствуют боги:
До земли под горькой ношею!
        Трели соловья,
Не любил, когда плачут дети,
Красота Твоих дочерей.
Как я вскочил на его подножку,
Что запомнить каждый должен;
Меня томила,
С улыбкой неживой,
Летит на пламя, 
Что в тихой заводи все корабли, 
Оглашено вечерним звоном
Ребенку моему.
Нет ни тревог, ни потери,
Пусть погибают в бессменной ночи города!
Красной влагой тепло окропились
Распущенной — и не играть словами,
На смятой подушке бутылка мадеры,
С тех пор как Вечный Судия
Нет любви ни к деревне, ни к городу,
Путешествие в обратно
Расплескалася в улочках окрестных
Новой души, неизведанных сил, —
Вот уж вечер. Роса
И цепью маленьких жемчужин 
Когда растает лёд,
Аршином общим не измерить:
Играйте, пойте, о друзья!
И подымался томный стон,
Девушки, опустившие копья
С августовской дрожью поутру.
И губы мне на лестнице крутой.
Снесла б весь мир надменность диска 
Язык для всех равно чужой
Непонятых знаков, и ждет, 
Ночью за́ руку ведёшь.
Здесь прошелся загадки таинственный ноготь. 
Трепещущие их названья
За извозчичью спину — Москву,
Сады выходят из оград,
Мой друг, забыты мной следы минувших лет
Разгораясь, румянились щеки.
Полумрак струится голубой... 
Над исполинскою Невой
Следит порой за девичьим купаньем
И уйти бы одуренным
Подмигивает вывеске — он сегодня в ударе.
Бросил искру свою
Останься такой, как была;
Будто на праздник пойдем, друзья!
Из неведомого края
Где тень, пугавшая коней их, 
И бледный лик в померкнувшие воды
        ‎Прячется в траву.
К такой, как ты, любви!
За то, что Вы меня — не зная сами! —
Пусть друзья устанут ждать,
Но все ж ласкай и обнимай
Просто ты умела ждать,
Рвался к тебе из ладоней моих...
Сменив в конце привычные черты.
И горько жалуюсь, и горько слезы лью,
Как прошлое над сердцем власть теряет!
В эту ночь я буду лампадой
Своим огромным животом.
Так пел ее голос, летящий в купол, 
И мы снуём по ней какими-то тенями,
Научился молчать и шутить?
Друг мой милый, видишь ли меня?
Но, встретясь с ней, смущённый, ты
Ничему.
Нежный призрак,
Где венчались мы — не помним,
Когда ты падаешь в объятье
До свиданья, друг мой, до свиданья.
И в самих загадках кроется ответ!
Коль несчастен — то весел и рад.
снова встретимся в городском саду.
Она покоится стыдливо
Как под утренним сумраком чарым
Мы — ржавые листья
Неподвижный лик твой узнаю.
В широкошумные дубровы...
Витийственный возглас их: о торжество,
Но не лай ты! Не лай! Не лай!
Ни повозок, ни голосов.
Чтоб видеть над бездной глухой
Как тяжело ходить среди людей
Ты помнишь ли, скажи, старуха,
И тот же холод хитрости змеиной
Мне не к лицу и не по летам…
От печальных чуждых стран,
Целующихся и пьющих.
Один, другой и третий год.
Ты, друг полночных похорон,
Не криви улыбку, руки теребя, —
Там, на валу —
По-весеннему наш белый сад.
Руки милой — пара лебедей —
И горечь полыни на наших губах…
И бросает она свой алмазный венец,
Кастальский ключ волною вдохновенья
    Позади — голодный пес,
В небе вьется красный плащ...
Плод яблони со древа упадает:
Обратясь к кавалеру, намеренно резко
Пойманное… но песка
О них и нас.
Он всю жизнь свою шагами мерил
Твой милый образ, незабвенный,
И то же в вас очарованье,
Он был в породах и парадах,
И в Лето целится и пляшет над лугами,
        Личины. Маски.
Девчонка, выскочка, гордячка,
Точно руки обитателей могил.
Их селы и нивы за буйный набег
Ногой крылатою касался сих прогалин.
Он ждёт упрямо и пристрастно,
Стремящиеся к ней безумны, а ее
и курок не смогу над виском нажать.
Словом разрушали города.
Нежные руки Европы, — берите все!
Будь творцом! Созидай золотые мгновенья —
Весело плывут.
Есть часы, когда с восторгом жутким
Оно, о солнце-старче, кум,
Тем неистовым сияньем,
Что я прощаюсь с хулиганством.
Таким я вижу облик ваш и взгляд. 
Ты слепого обрадуй во мгле...
Стекло стрекоз сновало по щекам. 
и мерзко блеющие дети
Хватит! Дом себе найму».
Ныне ж бури воловьим голосом
Ты проходишь своей дорогою,
Любить и любить его лишь!
Рок, что течет лавиной,
А скорбных скрипок голоса
Подтверждаю: люблю богатых!
Сочесть пески, лучи планет,
И пьяницы с глазами кроликов
Ты — мила, у тебя есть поклонники.
отобрала сердце
В полдневный жар в долине Дагестана
Она пребудет невредима.
Новые вырастут сосны
И когда ты смеешься над верой,
Гляди весёлыми глазами:
И на колу под осиной
Его тщеславная любовь
Мелькают города,
И злому сердцу станет жаль
Ночь тиха. Пустыня внемлет богу,
Мне ранние приятны холода.
Стозначный помню номер свой.
На узком ремешке.
И всегда, всегда распахнут
Чудотворные мощи
Нетерпеливо бьют:
Мановением белой руки.
Весь пламенеющий победными огнями,
А женщине прекрасной — красоту?
Первый луч — благословенье Бога
Уж не отбрасывает тени —
Но струя бежит и плещет,
Проснулся ль я? Иль неземной сирени
Не спеша поел все крошки.
В отдаленный край летит.
Мы никому не помешали,
Мое чудовищное горе.
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
Таинственней, чем пышный Летний сад,
Это — поднять ресницы 
Словно с видом чудака,
Блаженная тяжесть!
И мир не пощадил — и Бог не спас!
Чуть на миг сомлеет в забытьи —
В них бытия условие и пища:
Никогда не пойму, ты близка мне
Жди, когда наводят грусть
Со мною не было бумаги
У молчащих ночью кипарисов,
Лижет красного телка.
Она была исполнена печали,
Суть женская! Волна, всегда врасплох
Голос раздастся пери,
Без слез, без жизни, без любви.
Рыбам — петь, бабам — умствовать, птицам — ползть,
В лесу клубился кафедральный мрак. 
Роняя вёсла по озёрам…
А женщине прекрасной — красоту?
Там, где — боже мой! —
Нежность, как песни Саади.
Ещё не любишь ты, но верь:
Бог склонял лицо Свое, тогда
Где вы исчезли, лёгкие, как тени,
Ревниво к прелести
ни один не радостен звон,
Испытанные остряки.
Он не лучше рязанских раздолий.
По печали розы шелестящей».
Одна другую, розовеет небо,
Что же? голый перед ним: 
Взлетай и упадай,
Только мне не плачется — на душе светло.
А солнца лучи... а звезды в ночи...
На месте городов ни камней, ни развалин.
Наши души, не правда ль, ещё не привыкли к разлуке?
Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.
И той же тропою,
Наш последний звездный рай —
        не согласиться?
Как будто есть последние дела,
Подарю я шаль из Хороссана
На диком камне отдохнёт.
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Может быть, лучше, что я не стала
Увы! где меньше страха нам,
Лишь нам звучащих страсти эхом.
I
Трубите! Трубите!
Давным-давно рассыпались вы в прах,
Голубым и зелёным огнём.
Повстречает свирепой пантеры
замку цена — копейка!
Что взорам его просветленье 
В первый раз я запел про любовь,
Давно покончил он с соблазнами и пиром, —
Ах! какая смешная потеря!
Выткался на озере алый свет зари.
и ест рогалик, примостившись в кресле,
Порядок вечен, порядок свят.
Когда внезапно возникает
Я пробираюсь торопливо,
Сбросил ботинки, пиджак свой раздел.
Я жизнь, как Лермонтова дрожь,
Невнятный шелест, бормотанье, лепетанье.
Смеясь, на землю пролила.
Оттого и дороги мне люди,
И услышим: далёко, высоко
И неподвижна лунная орбита.
У моря груды камней.
Гляди весёлыми глазами:
В доме сером и высоком
По древней подкапризовой дороге,
Да жутко! Вмиг с хохотом бедного плута
Коснуться ни забвение, ни страх.
Кто ты: брат мой или любовник,
Щебечет, движется, живёт;
Как Бог повелел и друзья не велят.
Как и ты неподвижно лежащих в пыли.
Сдувают ноздрями златой налет со дней.
Кленёночек маленький матке
С. И. Чацкиной
Пронеслись над белыми райскими преддверьями,
И, как друга, введу тебя в дом…
И если нет полдневных слов звездам,
Свои скрипучие шаги.
И первые люди на первом плоту!
За этим огромным лбом!
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Стихов таинственный напев,
мыслишки звякают лбёнками медненькими.
Возможность или благодать
На небо белое гляжу
В небесную криницу,
Даже если пепелище
И за тебя я пью, —
Блеснул зубов жемчужный ряд,
Самой грустной — любви.
И что ни день — мне новый день дороже,
В стенах прохладных базилик.
Убегающей в синюю муть.
В слезах — ничтожные!
И создал я тогда в моем воображенье
Но только не помню когда!
Изменнику протянешь руки,
Как скопидомкой мильонершей
Не копаюсь в пропы́ленном вздоре я —
Качает и смеется,
Кладбищенской земляники
Концы обнажены. 
И не буду забывчиво хмур:
Уж летит верхом на стуле
Те, кто достойней, Боже, Боже,
Загрустила шибко обо мне,
сгибающиеся под ужасом пюпитры,
а без нее нельзя?
Везде покоится народ;
И страшно, чтобы гладь стекла
И снегов не помню я мертвей.
в Россию поплывет кровать,
И рожь горела в воспаленье,
Распутицей в бору глухом
Никто, в наших письмах роясь,
Мы — дети страшных лет России —
Поругание счастия есть.
А вьюга трупы замела,
Вот мы прожили почти полгода, 
Золотые рассыпав обручи,
    Как воздушный утра сон;
Заслышу в ноющей груди,
Весенней лихорадки.
Грустно, Нина: путь мой скучен,
О чьей-то высокой и тайной любви.
Так привык я к горю и заботам,
Когда лишь бог свидетель был ея?
Дышит  в худенькие ладошки.
Трава поблекла, пустыня угрюма,
И дернуть кнопку на груди?
Распоясала зарница
Легко обо мне подумай,
Скучно, ах, скучно жить под небом,
Ты право, пьяное чудовище!
Нет алчности просить тебя об этом.
К не моим и сомнительным чарам, —
Как эхо в гранитную грудь
Другому сердце отдала.
Ты в первый раз одна с любимым».
В глухой таверне старого квартала
Навстречу северной Авроры,
Их туманом случалось застлать и чужой.
Бессмертной полынью пропитаны воды, —
Угрозы из ветхих книг,
Ты появишься у двери
Когда настала ночь, была мне милость
Того гляди — другую опростает,
Это пеплы, пред коими
И если я твержу деревьям сумасшедшим,
Иль просто в час тоски беззвёздной,
Но шаги мои были легки.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
При свете утренней звезды,
Пока не подвернется
Вокруг меня снуют
И пропал во тьме пустой».
Я путь беспечный устремил?
В той светло-синей комнате живет,
И, Господь, вот Ты мне явился
Имена раздавать,
И в грустный сон душа её младая
И под сенью случайного крова
В жаркое лето и в зиму метельную,
Недоступность ограды люблю.
Нетерпимость, рабский страх,
И прольются весенние сны.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
И дьяволенка я поймал.
Тихо за морем жила…
Помоги мне, милый брат».
Назад — нельзя возвратиться.
Я гибну, гибну, — и пою,
В карманах трупов будет шарить,
Навалят на спины кули.
Над тобой загорается вдруг
Великим обходом
Ты проходишь как тень предо мною,
Всё ж самодержавие!
Желтел фонарь колхозный
Весь проснулся, веткой каждой,
«Сроки страшные близятся. Скоро
Тот, что плакал под черным платком,
И непокорною отвагой.
И снились милые черты.
Когда гулять, порой, в ненастье,
Однажды я покинул этот свет
Тяжелое, ты знаешь, сколько лет».
Что людям музыкой казалось.
Знай, есть трава, нужна для мазей.
Только Листа играет и Грига,
Меня вот
И нам обоим все равно
Жизнь ползет в тумане сером,
И прохладный ветер нежит
...Цветёт весна — и Пушкин отомщённый
У меня не выяснены счеты
Ему грациозная стройность и нега дана,
Соперница, а я к тебе приду
Со своей подругой тихой
Мне звенящая оса.
Проверь
Простыни разостланы. — Твоя! —
Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
Так открываются, паря
А самое страшное, невыносимое, — 
Уже начинает смеркаться,
Широкий вынос плащаницы, 
Колючие терновые кусты.
Выпьем, добрая подружка
И уходил знакомыми шагами.
Нищ мой домашний кров.
И за мостом летит на меня
Прости, прости, что за тебя
Школа моя деревянная!..
Приходи посмотреть наш дом!
И вот теперь, в том самом фраке,
Еще в нас не убил?.. И нам ли, беднякам,
Ещё неведомый избранник,
Земле дышать ботвой картошки
Ты — на курсах, ты родом из Курска.
Ловко крыльями стрижет,
Двумя руками блюдце.
3
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Я сказала, а другой услышал
Перемелется всё, позабудется...
Ты посмотри какая в мире тишь
Той, которою пишу
Как я выжил, будем знать
Жив Бог! Умен, а не заумен,
Свершая в полуночный час,
Есть ли города летом
Весь высыплется смех,
Отзовись, мой незнакомый, 
Захвативши — приду седая.
Звучал мне голос твой отрадный, как мечта.
Чем заменить тебя? Жирами? Бромом?
Для чего мы пишем кровью на песке?
В его петлице — пальмовая ветка,
Ивы, кроткие монашки.
И предо мною, и за мной,
Мёртвой колотушкой.
С нами женщины — все они красивы,
там внизу различала:
В тумане моря голубом!..
Над тобой загорается вдруг
Флобер, бессонница и поздняя сирень
Когда последний друг отвёл глаза,
Ты под окном своей светлицы
Окончательнее пасть.
Еду, еду в чистом поле;
Тихо светится что - то вокруг.
И снилась ей долина Дагестана;
Эта прядь волос белесых —
Мы не расстанемся? довольно...»
Стали шумящим приливом.
Он им сказал: «Душа скорбит смертельно,
Небо нас совсем свело с ума:
Для помещика мужик —
Не знаю, что делать с собою,
Припоминая, узнаешь 
А демон мрачный и мятежный
А может, и смерти нет.
— Но я её любил,
Что это зло еще не так большой руки: 
Присевшей на скамью сирени,
Так пел ее голос, летящий в купол, 
прожектор волны надавил,
За чару ж сребролистую
«По каратам считал, я — брат был»…
В ружье и кивере двух грозных часовых.
И вот уж сплошь он полиствел.
И руки особенно тонки, колени обняв.
За то, что Вам, мой демон крутолобый,
Когда сказал: «Не бойтесь вышней мзды,
Слушаю в последний раз.
И звуков и смятенья полн,
Вкруг тебя мои руки обвиты.
Вмиг отразится во взгляде
И чётко ввысь ушли кудрявые вершины,
Я мертвенных дней не считаю,
Вас жаждущих глазах.
Приемлю всё.
Для меня ты — мученье и ад.
Пусти меня к вещим заботам...
А на волне звезда, и человек, и птица,
И солнца в шестнадцать свечей:
Пахнет гарью, и в поле темно.
Полно, нет ли тут обмана?
И ласки легковерных дев,
Ушла, — но сна и там нет!
Обнаружила наша наука
Замерзшими глазами смотреть на снег кровавый.
После мартовских пряных ночей?
Но пред моим судом, покуда сердце бьётся,
Там, где свистки гудят с тревогой,
И к сердцу призраки плывут издалека.
Что она живая,
Откуда такая нежность?
И в тихий час ночной, как пламя,
Какая мыслима в апреле,
В себе как в тюрьме.
А где хватит на полразговорца,
В пустынной хвое замирает край...
Но пусть и смерть в огне, в дыму
нет жизни без поминок?
Так беспомощно грудь холодела,
И отблески ее горят во всех глазах,
Многое было, ах, многое было…
И красок звучные ступени
С поверхности земли.
Ты меня никогда не прогонишь:
И будет всё — как будто бы под небом
Плохая им досталась доля:
А ныне я в твою безгладь
В поле выйдет Светлый Бог,
Нежнее грубый свод гробниц,
Акушеркой, художником, нянькой, врачом,
Дохнет репейника ресница,
...А я была его женой.
Хоть поскучать бы... Но я не скучаю.
Начинает мне Господь — сниться,
В платье с большой пелериною,
Вернись же, смерть, поторопись принять
Ещё не такие гимны
В души поэтов и книг,
Бренных не копим
Звезды синеют. Деревья качаются.
И два копыта его коня.
Я не умножу жалкой слободы.
В тринадцатом году ещё не понимая,
Завернутый в широкий лист,
В жестокой и юной тоске
Мне ведомы начала и концы,
Семь дней звучал то медный смех,
Под иконами умирать.
На великое чудо земли...
Править, это значит: старой
И сгущается надо мною тень,
И неотвратим конец пути.
Над стройным мальчиком — корона...
Не допев, умолкнут и застынут.
Тяжелый, беззвездный и мирный
Не вобью своего гвоздя.
Если я на себя восстану
Обо мне припоминать:
Сердца стального трепет
Весь день стоит как бы хрустальный,
на том конце замедленного жеста
Мой суд нетерпеливый над судьбою...
Выходила на берег Катюша,
И дивишься, сколько новых звезд.
Она пила, на четвереньках стоя,
Сей пытки творческого духа;
башен
Ивовой к убеганью вех…
Чтo думаю, когда
Слезу и сдёрну с лица я забрало.
отклонит, с пути собьет?
Потому, что все оттенки смысла
Было загадкою для меня,
Я спросил старика у стены:
Ты так сурово жил и до конца донес
Белой ночи, видавшей так много.
Нежней и бесповоротней
И цветами отцветают стёкла
Оттиснутую без помарок,
Зовёт — и к гробу приближает.
Всё будет так. Исхода нет.
И для пресыщенной души
Вши тупо молилися мне,
Весь век благоговею.
Зима, смирись, — близки весенние деньки. 
Но когда грозовую завесу
Летящие по ветру листья,
Там руки с мученьем разжаты,
Кандидат былых столетий,
Зеленое сукно — цвет малахитов тины,
Что взлюбил и сушу и море,
Сон в летнюю ночь
И навестим поля пустые,
Невидимка, двойник, пересмешник,
Гранитный город славы и беды,
А он, мятежный, просит бури,
В сырую ночь ты из дому ушла.
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
Большое озеро как блюдо.
Из-за Катькиной любви?
Только мы с тобой, —
Голос дерева и птицы,
Не зажигала свеч,
Пусть весь свет идёт к концу —
Не познав, я в тебе уж любил
В глубь мощны вёслы. В тишине
О. М.
Схватило несшую кувшин,
Скромная девушка мне улыбается,
Я ироничнее и суше,
Перед миром грешно закрывать,
Да, я томлюсь надеждой сладкой,
Свеча горела на столе, 
Такие — в роковые времена —
Сказать ли вам мое несчастье,
Ей всё на свете так безмерно ново,
Дети спят, хозяйка дремлет, 
Веленья нашей совести и чести!
И кто-то камень положил
Свеча горела.
Гласят — зеленная, — знаю, тут
«Слушай, каторжник!
Хотя судьбы коварною игрой
Далеко все, что грезилося мне.
Я нынче славным бесом обуян,
То лишь затем, чтобы, смеясь над тленом,
Неверного сама простишь,
Расскажи, как целуешь ты».
Всё невозвратнее тону.
То сверкающе белый,
Затянут смуглою рукою.
Полузакрытых глаз и музыки мечты,
Я вижу: мачта корабля,
Не исчезай… Мы искупили грех.
Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
Дрожащими лапами ливня гремя.
Как ты пленителен, подарок
Продолжает рукавами?
Вчерашнему лету назло,
    Поскользнулась
А я — осенняя трава,
На всё устремляя свой взор.
что нету больше сил, 
Лишь тому, чей покой таим,
Я на даче один. Мне темно
Соловей поет — ему не больно,
Отчего всё у нас не так?
Холодок настоящей свободы
Ты дан мне в спутники, любви залог немой,
И запах дымка так ладанно-сладок,
Архангел-тяжелоступ —
Ужасный вид! Как сильно поражен
С. Э.
Стен твоих черных не тронет!
И слишком гордый вид,
Над грязной вешней жижицей
И только раз мне видеть удалось
Поверх плетней, где быть домам бы,
Тот звук, который так люблю,
Влетают ветры северных морей,
От дней войны, от дней свободы —
Словно нежный хрящ ребенка,
В трактирах буйных и церквах,
Получив на муку
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
где-то недокушанных, недоеденных щей;
Только оттуда бьющий свет,
На этот блеск, на этот свет...
Но ведь я не пришел с пистолетом 
Но в мире нет людей бесслезней,
О транспорте и об искусстве.
И в полях и в небе рай.
Не полюбить тебя безумно.
Нашей затхлости запах! Как с ватой
Из мертвой главы гробовая змия,
4
Что явственно жёлтый, решительно ржавый
И рассыпал лесною темью
Край неба, тусклый и червонный,
Каждой птицей встрепенулся
О Новой Жизни мне поет.
Прозрачный вьётся огонёк.
Хоть это труд и стыд напрасный,
На меня весельем веет,
И вдоль виска — потерянным перстом
Только мне не плачется — на душе светло.
как веруем и мы сами,
Люблю в тебе я прошлое страданье
Ты проходишь на Запад Солнца,
Жди, когда наводят грусть
Составлена песня небесных высот.
И ночью пенье соловья,—
И не от счастия бежит!
Мне сердце прожгла насквозь!
Свеча горела.
У нас — осенний роман.
Жужжанье в черепах и холодок в костях.
А заря, лениво
Как ждет любовник молодой
Я только ему еще верна,
Увяданья золотом охваченный,
Под сводом облачных небес,
Так черно и так мертво,
Про любовь мне сладкий голос пел,
Когда при мне произносят
Змея в змее, сосуд в сосуде,
«А где мой товарищ? — промолвил Олег, — 
Почти запрудив тротуар.
И полусонным стрелкам лень
Глаза шитьем за лампою слезя, 
Вы были при Никитине,
Люди прорубили прорубь:
Чтобы греть пресыщенное тело,
От радости и от покоя.
О всех, забывших радость свою.
И ты отвечала: еще бы!
И правоту поет мой стих.
Но не надо говорить об этом.
‎И, на цветке Пчелу увидя,
Ну а меня к тебе и подавней —
Приди, как дальная звезда,
Я тень зову, я жду Лейлы:
Среди канав гуляют с дамами
Черная вилась дорога, 
Да быть может ещё — души!
Хотя весь мир в движенье и работе.
Отверстую душу пронзали.
Такая рань на свете,
Сегодня — трезво торжествую,
К губам поднесу и прислушаюсь: 
Что я и Цезарь — будем оба
        Трели соловья,
Не верил он любви, свободе;
«Ах, пусты дорожные котомки,
Сверкает золотом в его руке зерно,
Нет, не спрятаться мне от великой муры
И руки опустились в изумленье.
И горят от радости и злости,
Глядят, какой в афише
Горше — в детях вызвать трепет.
Я к тебе приду.
где, размеренный и липкий,
Как мимолетное виденье,
Шум и гам в этом логове жутком,
Но мрак она только тревожит:
        И сон, дневных трудов награда,
Вертеть жернова поэм.
шмыгнул на горящий Кузнецкий
Я знаю, наш дар — неравен,
Но всё же мне родная мать! 
В этой жизни умирать не ново,
приподнимаем белый снег с земли.
Ее утешают, а шарик летит.
И видит творческие сны.
И равнодушие толпы.
А надо мной спокойный и двурогий
И битвы, где вместе рубились они.
И не от счастия бежит!
Зачем переросла, дружок,
И над рощей березовой,
Возникают, стираются лица,
То ли я с тобой осталась,
Нрава он не был лилейного,
Рисуй Олениной черты.
Слышишь, розу кличет соловей?
Дни полночные твои,
И не жаль мне прошлого ничуть.
И перья страуса склоненные
Войду ли я под свод преображенный,
Заучи эту заповедь вкратце,
От захода на восток.
Стрекот аэропланов! Беги автомобилей!
Не ведаю чистой святыни…
Объемлет, зиждет, сохраняет,
Есть — котомка,
Отцвела моя белая липа,
В глуши, во мраке заточенья
Иль нерожденная звезда,
Серебряный бубенец во рту,
Кто-то вторил, закрыв лицо.
Полотна — полотна — полотна…
Оттого что лес — моя колыбель, и могила — лес,
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
В иных сочетаньях,
Мой голос из-под земли.
Куда пойдёшь, кому расскажешь
И сквозь сумрак белевшие руки.
Единственная заповедь «ГОРИ».
Но ты, сын Феба беззаботный,
— К вам всем — что мне, ни в чём не знавшей меры,
Ты должен быть острым, как меч;
Размытых осыпей, как прежде, звонки щебни,
По дому бродит привиденье.
И мясо белых братьев жарить!...
И речи нежные любви
И новых, светлых дум печаль
Как мимолетное виденье,
Волхвы пришли. Младенец крепко спал. 
Шаганэ другого целовала.
Не полюбишь никогда.
«Здесь она, здесь свет веселый
10
Все как раньше: в окна столовой
Не предавайся сну.
Она с величием, Он с разумом в очах —
Зацелую допьяна, изомну, как цвет,
И взгляд их ужасом объят.
Нету лиц у них и нет имён, —
Светлее солнца тронный зал,
Тихое пенье звучит в унисон,
Я смотрел из окошка на синий платок,
Его положили у входа.
(Сидит — и камешек гранит,
Разбросанным в пыли по магазинам,
Погибших Атлантид и призрачных Лемурий,
Где луна теплее блещет
Где совершенно одинокой
Шапку-месяц пригнув под кустом,
Того, кто, как и я, — страдает.
Приди, мечты мои рассей,
Жадным взглядом проводила,
А мир прощенный — на небеса.
В тонических стихах единственная мера,
Делибаш уже на пике,
И все равно под небом низким
Свежо и остро пахли морем
Только ни вздоха украдкой,
Толпе мои расскажет думы?
И в небе каждую звезду. 
Но мною забыто давно.
Когда меня навек обымет смертный сон,
Ну, а в том?
свой тайный смысл доверят мне предметы.
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Ложились тени, 
Она теперь в надежном месте...
Нет, не огонь, не кровь... а лишь атлас 
Накинув сквозной убор,
Подумай, ты можешь теперь молиться
Наполнишь шопотами пены,
Крылья легкие дала...
Как много сделал он, поймут,
Синее счастье! Лунные ночи!
И шум порывистых берез,
Наблудишь — не надуешь...
И розы оцепили вал,
И зеленых платьев,
Не было подковы, — 
В пенных струях поясок.
Знакомый труп лежал в долине той;
Мне подменили жизнь. В другое русло,
Вдыхая дали ладожскую гладь, 
И дружба здесь бессильна, и года
Ты сам себя изображал?
Благословляю ежедневный труд,
Издалека,
В пещере твоих ладоней
Раскачка, выворот, беда,
Ты зовёшь или пророчишь?
Душа не примирится похвалой.
Не страшно умереть,
Где мелом — Себастьяна Баха
Только художник на всём чует прекрасного след.
    Воителю слава — отрада;
Два близнеца, неразрывно-слитых:
У прудов нет сердца, бога нет в бору.
Не плоть, а дух растлился в наши дни,
Унеси мои слова,
Патриарх седой, себе под руку
И снова яблоня теряет дикий плод,
Жди меня, и я вернусь.
          Растает, и блаженный брызнет смех...
В декабре на заре было счастье,
Коль не сгонят оборванца
Не уйдёшь.
Ведь одна отрада мне —
Мы, карликовые березы.
Лишь смех в глазах его спокойных
Невинно и непоправимо.
Лилось там жидко и огнисто.
        И не знают преград своеволью,
Вот вижу я:
Брести с кошёлкою базарной
Ты дал мне детство — лучше сказки
Бог склонял лицо Свое, тогда
Он к свету рвется из ночной тени
Для небес лазурно-ясный,
Стремительность походки бодрой,
То ветром, то камнем, то птицей?
Спасибо Вам и сердцем и рукой
Простимся, бездне унижений
Под вами могилы — молчат и оне.
Радости и неудачи.
Немного солнечного мая —
Чтобы гумно, где Пушкин и Кольцов
Я люблю, когда синие чащи,
Ты, Рассея моя... Рас...сея...
"Смерть и время царят на земле".
Сияние далеких звезд.
Одиннадцать раз в атаку ходил
    ‎Боль Христова, исцели меня!
Лишь в пристальном и тихом взоре
Исцеляющий лечебник
было легко мне.
Рассказать, что с той же страстью,
Ни плеч, ни влажных уст, ни персей белоснежных.
Под лампою зеленой,
С вами спустился в леса.
За одиночество вдвоем,
«Да»?!..
Преступной юности моей
Утехи, радость и любовь
Уныло шумел водосток,
Проводником нелицемерным светит:
Кто-то осыпает белые цветы.
Иль тайна тайн во мне опять.
10 Из вихря музыки и света —
Но книга жизни подошла к странице,
Здесь всё — говорят — случайно,
Что страсти? — ведь рано иль поздно их сладкий недуг
Тонет белый парус на Лимане,
И сама я не стала новой,
Виноградом замутит,
И лжёт душа, что ей не нужно
И шестикрылый серафим
Красный дом твой нарочно миную,
Чтоб утомить ненужную тревогу.
Чаруя, оживляя
Следы человечьих ног.
О, засмейтесь усмеяльно!
Мужчины, женщины и дети.
Бело и розово, словно миндаль,
Там отслужу молебен о здравьи
Великолепными коврами,
И солнцу радовалась мало.
Твои покрывала черты.
Я простился. Восток голубел.
В ворота чёрные стучит.
Несколько слов!
Святые, схимники, цари.
        Отблеск янтаря,
И печальна и темна.
И море, и Гомер — все движется любовью.
Но верно и тайно ведёт
Расселись, начали Квартет;
О, с каким я трудом
Здесь пресеклись рельсы городских трамваев.
И говорит старуха Смерть:
Когда б вы знали, из какого сора
И как, «с»прошу, далось нам это
Да простит тебя Бог, можжевеловый куст!
А я останусь тут лежать —
Как трудно ты влачишь и неумело
Не ищи в этой угольной яме,
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Что ж ты девушкам спать не даёшь?!
Если можно, чтоб еще помедлил 
Я вернусь, когда раскинет ветви
Загорались вечерние свечи.
О хозяине старом тужить.
Коли от губ удастся скрыть лицо вам,
Смягчив молитвой смертную истому,
Когда твои младые лета
И пусть игла твоя вонзится
То полудня пламень синий,
целовала, плача, слякоть.
Мой друг, мой нежный друг... люблю... твоя... твоя...
И узкое, узкое, узкое
Не прямо и не косо,
А в Москве — допотопный трамвай,
Послушай: есть другой закон,
Так забудь же про свою тревогу,
Под слёзы ребёнка капризного
И, так бесконечно мягка,
Я научила женщин говорить…
Что кто-то взял и кто-то слил их.
Чуть ночь, мой демон тут как тут,
Но продуман распорядок действий,
Где-то около плещет знакомый родник,
О тень! Прости меня, но ясная погода,
А он еще в самом разгаре, 
Полукруглый лед височный
Девичий Рим на берегу Невы.
Всех героинь шекспировских трагедий
Рассудка памяти печальной
Гонитесь за ними,
В переулок сходи Трёхпрудный,
зависят от движенья твоего.
Тот вечерний несказанный свет.
не думать, не знать, не стараться узнать,
Отнял душу вольную мою.
наше лето, наше зиму и весну...
Гаснет восторженный взор,
Что живут со мною на земле.
— Куда идти с такою немотой, 
То берег — то море, то солнце — то вьюга,
И вот выступают сквозь мглу 
И ей любуюсь, как картиною.
Беды скучают без нас, —
Быстрая тень со стены сорвалась —
Черный крест на груди итальянца, 
Исчезли тени песен и страстей.
Прилежно в памяти храня
Пока я с Байроном курил,
С балкона лиловые братки.
И не узнать при свете струны!
Уныло слушаешь меня…
Немного солнечного мая —
Не счастья — стара!
Путешествие знать Гаттерасово,
Где вальс звенит, волнуя и моля,
Мне кто-то руку подает
Ты любовью своей озаряла,
Разве мама любила такого,
И льется, и нет с нею сладу.
Никогда сюда тропа не завела
Пальцы — льдышки.   В ушах — сережки.
        Но я, я — твой!
И труб золотых отдаленные марши
А счастье катится, как обруч золотой,
Смотрите, смотрите — нет места земле
Сплю. Вздрагивающих асфальтов вдоль
То по кровле обветшалой
И в сумраке воспоминаний
День молочно-сизый расцвёл и замер;
Высоко небо, горный ветер веет,
Под низким траурным забором
Нарумяненной щеки,
Что поневоле тягость мук
И, промелькнув у оконной рамы,
И посох бередит седые тишины 
А я —
Я ведь только облачко. Видите: Плыву.
Червь (бедные мы!).
Но равнодушно и спокойно 
Так трудно уйти домой.
Синеватые дуги бровей?
И мгновенный ритм — только случай,
В траве зелёная вода!
И вспашу я черные щеки
Здесь, на горошине земли,
Зелёные — солёные —
Да повстречается морской колючий еж,
Так что стреляются от пьянства,
Сердилась мама:
Зтрепетал мой дух в неволе
Так гладят кошек или птиц,
Я тебя вызвала и взяла
Я знала, я снюсь тебе,
Не таково ли вдохновенье
Крыши их запенились
Но любовь разве пламень малый,
Стопы опирает — Орфей.
— Мёртвый лежит певец
И каждый вечер, в час назначенный
Себе выпрашивал в подарок?
Бледнела, медлительно блекла...
Писем не придет,
Усадьбу осаждает
Душу не мути.
                                    ты — моя религия,
Точно стада в тумане
От этих глаз не жди пощады.
Так затевают ссоры с солнцем.
И мысль бесплотная в чертог теней вернётся.
И лицемерные гоненья:
Грозит возможностями встречи.
И на рассвете не заметим,
Короткая, но дивная пора —
Прелестной быть!
Гранат, творит — магнит.)
К роялю, обычно обильному влагой 
Когда бросят ей камень в смех,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
на крестах своих дорог.
О первый ландыш! Из-под снега
Аптека, улица, фонарь.
Дрожь, побежавшая по коже,
Как вечерние грустные птицы,
Тишь-то в лунном свете,
То всё в ней притворно и ложно!
Мне ни к чему ни слава, ни свобода,
    Ветер, ветер!
Другому как понять тебя?
Будто ты из басенки ушла, 
Куда печаль забилась, лицемерка,
И не было меня!
Но я навек с твоей судьбой 
И была ль так постыла им степь,
Перед Иродовой бандой
Ключами слез Любовь, и мрак суровый,
Змеиные, непрожитые сны.
Возьми на радость из моих ладоней
Он потопленное тело 
Зелёное вымя сосет.
и мельче,
Стоит — один во всей вселенной.
Пусть девы споют у оконца,
С большим кулем. Морщинистой рукой
Отверзлись вещие зеницы,
Когда я ночью жду ее прихода,
Петербургская весна.
Город пышный, город бедный,
Мело весь месяц в феврале, 
Встаёт, особенно — рябина…
Разорванный,скрипичный воздух слит.
Кровь на рубахе... Полость меховая
Но было то — восстанье на запрет!
Жалко не будет ни жизни, ни света,
И пили тож.
Будет звездных ловить в них рыб.
И кровь лилась хладеющей струёй
И неотвратим конец пути.
Писать простые сонеты...
Моря сердитого шум.
И снова голосом серебряным олень
И весь день не замолкали звоны
День вечереет, небо опустело.
Да ожившей земли в неоживших листах
Сознавать, что ты выше себя.
За решеткой мелькает резной.
Словно грубо навзничь опрокинут,
А лукавые насмешки,
Вот взошла луна златая,
Надо резать, и чиркать, ж мазать.
А раскрашенные ярко
Звезды на пышном хитоне —
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
В аллею черные спустились небеса,
Как в вечности прошедший миг.
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
О, белая помпа бюро!
Приходит вторая, бесстрастна, как совесть,
И звёзды слушают меня,
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Но не хочу, о други, умирать;
Поёт о пробках в Моссельпроме.
Я полюбил железный скрежет
Терпеливо, как месть лелеют —
Одинаково в стороне,
И пища многих будет смерть и кровь;
              ‎Противно мне толпы движенье,
а погибнем — райская дорога.
Я помню чудное мгновенье:
Не ломали строй очередей.
И за мостом летит на меня
На кладби́ще, легко вздохнём,
Как беличья расстеленная шкурка.
Мне кажется, я подберу слова, 
Седой Нептун земли союзник.
Сил нам нет кружиться доле;
Я опять к тебе приду, 
Считая ехавших, как вехи, 
В далекий хутор на Урале
В минуту жизни трудную,
Чтобы лап не остудил.
Безличное — вочеловечить,
Ты укрощаешь восстающий
Столько раз… Играйте, солдаты,
Гранитный город славы и беды,
Багряных листьев томный, легкий шелест,
и страшно упадут на гроб
Как живётся вам — хлопочется —
И кто-то дернул за звонок.
Весенней сыростью объят.
Что этих нищих провели.
За кольцо небесных трещин
— О, воспой! — умоляют уста
Домишки в озерах очу́тятся.
а в неба свисшиеся губы
Где труп, разрубленный с размаха,
С лешачихами покойник
Если я на пути устану,
Но было тихо и темно в аду...
И прялка вещая стучит.
Беречься ни к чему и плакать безрассудно,
И чем случайней, тем вернее 
Я тоже была, прохожий!
Я долго стоял неподвижно,
Как грязь, разбрызганная шиной
Весну, весенний разговор
Я заслужил признательность Италии.
Перешагни, перескочи,
Глядела она, скуля,
Какого спутника весёлого
Может — так сидят.
В этой жизни умирать не ново,
Мой крест пришельца привлечёт
И век последний, ужасней всех,
Заставил заградить уста.
Для тебя есть Смирнов, но и есть соловей,
Нетопыри вплетались в гриву
и теплятся свечи.
Испытаннейшие часы в эфире 
Быть может, кто из проезжающих
Вместе с наемным убийцей дрожать,—
Лизали подошвы и соснам подсовывали 
Вложи свой меч на место, человек.
И саней далёких
У морских ворот Невы.
Грохочет в небе голубом.
Соломенную Вашу шляпу,
Это я, тот же самый, который
Или малиновка, маленький друг,
И веселья, и чести своей.
Он мне сказал: «Не жаль, что ваше тело
Взяла,
В белых крыльях приносить.
Не возьмёт моё вдовство
  И, заплетая, разметал
Так давно знакомой и родной,
Слагаю я веселые стихи
Да видеть с гор глухие дали.
Я на это наткнулась случайно
Ненавидят цветы меня.
В сознании — верней гвоздя:
Пока еще последние колена
но что-то погасло вдали.
2
И в кольцах узкая рука.
Начинать наугад с конца,
В ладонь — коли мила!
Те стихи, что по радио я прокричал
Песенку о вечере разлук.
В сердце готовы четыре стиха:
Коль родился я поэтом,
Не чужим показался ты,
Затмевая звёзды,
Я счастлив жестокой обидою,
А если яблоки найдёт
Но, как вино — печаль минувших дней
Вы, как судьи, нарисуйте наши судьбы,
        ‎«Неужели?»
Я умираю,
Пожалеть тебя, у тебя навек
Не я родился в мир, когда из колыбели
Я всё имел, лишился вдруг всего;
Да вот беда: сойди с ума,
И сладко плачу, и дышу — луной.
Я чувствую за них за всех,
Знаем: если не громко — там осень,
Средь клёнов девственных и плачущих берёз
Скинув на время
Что в грозу лиловы глаза и газоны
А как стали вставать, с неохотой глаза открывать —
Распевал им песни под метель о лете.
Что себя причисляю к рвани,
Я до воскресенья дорасту.
Головы твоей, мой милый,
Вот эти вышки
Я пришла сюда, бездельница,
Вечерний, сизокрылый,
таким счастливым, молодым и сильным...
Нет, уж лучше мне не смотреть,
Тaк край меня не уберёг
Но будь к оружию готов:
Будущих долгих лет.
Всё будет так. Исхода нет.
и, расстилаясь над землей,
Никакая родина другая
Но никогда меня ты не забудешь, 
Отчизны внемлем призыванье.
Или не слышишь — я плачу,
Унесу я пьяную до утра в кусты.
Там старшина еще живой
Рассказать, что отовсюду
Но звезды синеют, но иней пушист,
Потому что многих целовал,
Но что мы создали, то с нами посегодня.
Ему обещала, что плакать не буду,
Я б навеки забыл кабаки
Иди к чертям.
Подставляйте миски и тарелки!
Напои дыханьем свежих чар,
Но верный друг во цвете лет угас;
Из чужих ладоней пила.
Рыжих, не увидевших земли.
Полночь нас не разлучит.
Такую далёкую!
Не многие вернулись с поля…
От ненастья мы ищем защиты.
Давнее давнего... Тысячелетье...
Не могут струи водопада
День и ночь глядеть?
        Тени без конца,
Я пришел из иной страны,
И некому руки сложить.
На стенах цветы и птицы
Где белый камень в диком блеске
Красной водой поливает восход,
Помню — мама еще молода,
С резными ставнями окно;
Ведь я почти для всех здесь пилигрим угрюмый
в том же доме,
Старый пес мой давно издох.
Как рыжие поддевки — парусом,
склонившиеся над вязаньем.
Просто ты умела ждать,
И вторить с воли певчим.
Двадцать четвертую драму Шекспира
От солнца б застилась рукой,
Чье тело — музыка, и ты идешь
Погаснет ласковое пламя,
В воздушном океане оном,
Я учусь, я учусь моим сердцем
                                       вся любимая,
Внизу под нею протекал Кедро́н.
Осень смуглая в подоле
Оставляет чертог золотой
И Бога глас ко мне воззвал:
Из-под куста мне ландыш серебристый
С бугра высокого в синеющий залив
Не плачь, красавица! слезами
"Сладко ль ужинал, падишах?
Настанет свой черёд.
Брат! Оглянись в века:
И кучевые облака,
Есть и герои, и Клеопатры,
Заплачет сердце по чужой стороне,
Август! — Сердце!
Покрыла сладостная тень.
Тем, кто мне устроит гроб.
Смесители крове́й,
Напрасные поиски,
От чувства затаенной злости
Неотцветающих цветов,
Только слово средь земных тревог,
И Темзы желтая вода...
Хорошо — что ничего,
Не буди, как восемь лет назад.
Они наверно подярят куклу
Есть горячее солнце, наивные дети,
— Прочь, не мешай мне, я торгую.
Я пробираюсь торопливо,
Жди, когда наводят грусть
И две большие стрекозы
Пред Богоматерью Всех Сокровищ,
Огромную впалость
Толстый кучер гроб повез.
Где был, пропадал? что за весть принес?
Хорони, хорони меня, ветер!
Светилась синяя звезда.
Государыню с престола
В тихом царстве любимых теней.
Пуст — хлеба вкус.
На стоптанных каблуках…
И я тоже. Умру с тобой…»
Будто девичье сердце забрезжится…
Есть одна трава такая
Ива, макушку свою
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
И я, с покорностью целуя землю,
И то и дело 
И гасли в Вашу честь.
В моем деревенском саду.
Дышит мрак голубой. Ну, целуй же! Ты мой?
В глаза целую.
На зацветшую сирень.
Одна сумятица и безработица:
Оставь меня. Мне ложе стелет Скука.
Плачет где-то иволга, схоронясь в дупло.
И тиха лишь стезя,
И леса синие верхушки —
Огнем язвительным своим.
И забывай страстей бывалый край.
Узнал я церковь с ветхой колокольней.
Болтала лошадь селезенкой,
Мне всё б хотелось почивать.
Двусторонний клинок, синим
А время гонит лошадей.
Душу не мути.
Цвета пепла и серебра.
Так я несу моих страданий
— И пусть тебя не смущает
Эх, эх, без креста!
Преданья юности моей.
Если только можно, Aвва Oтче,
Будто нарочно, в окне кисть начинает желтеть.
К балладе страждущей отозван.
Ах, давно, знать, забыли в этой стране
Ей сегодня примечталось,
А надежда все поет вдали.
Навсегда твои пригвождены ко древу
Полночный свет, ты тот же день:
Огневой кожурой абажура
И воробей своим крылом,
Из трав мы вяжем книги,
И своею солнечною кровью
Что ты знаешь, что помнишь о нем?»
Твою любовь воспоминать.
Кружки и стрелы. 
И, может быть, цветок весны уронишь
Я пью. Ты жаждешь. Сговориться — тщетно.
И смертию живот даришь.
В Россию можно только верить.
Обычай прав, усопших важный сон
Сладко пахнет белый керосин;
Как ливень чёрные, осенние стога.
Он выпил сон каменоломный
Спокойно спят британские солдаты.
И липы в поясе оград
Как с тяжелой походкой волы,
Если б Клее был немного злее,
И самки скорей умертвят, чем умрут
А нынешний не начат,
Она во время снегопада,
Твои живые, трепетные руки,
И, обходя моря и земли,
Вам одеваться было лень,
До лоскута раздав,
Тонкий, узкий, длинный ход
Так черно и так мертво,
Правая моя рука.
Касаться скрипки столько лет
        Не говоря о теле:
— А каждый Ваш грядущий день
Узорных санок так неверен бег.
Похожие на вашу первозданность. 
Железный мир так нищенски дрожит.
Тихий дом мой пусть и неприветлив, 
Обиды своей жалчей.
Невозвратно, неостановимо,
        Упавши на гроб, застучала.
В лесу клубился кафедральный мрак. 
Над ним луч солнца золотой...
А этих — на Тверской.
Певец площадных чудес —
Пусть не ты золотыми стихами
Холст повис, ненужный там… но спешно,
Шатучая доска,
Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,
Я качался в далеком саду
        И славил сильную, как смерть, любовь.
Квартирант и Фёкла на диване.
В грядущем скажет обо мне:
Тихо отвечу: «Она отняла
Свист полночный соловья,
Позеленела медь,
4
Мне в подарок принес
Я прошу тебя, как брата,
Евшим зерна спелой белены.
светопенным потоком.
Золото холодное луны,
Судьбы скрещенья.
Спадая с плеч, окаменела
Рассказать, что с той же страстью,
Очень страшно, чтоб в пути лошади вспотели».
Нет пощады, нет закона,
Что имя нежное моё, мой нежный, не
Мир для него хоть на миг — а иной.
Дорога шла вокруг горы Масли́чной,
А за грех твой, милый мой,
В которую стремглав свалимся;
Мыслью себя веселю печальной:
За стройной гостьей моей.
Умерших — но святых видений,
Слушай, под эту гармонику снежную
Милые березовые чащи!
Синие твои глаза в кабаках промокли».
Пусть потомки с гордой любовью
Ещё не такие гимны
Над сонным лугом коршун кружит
Но к полудню заснет и оно,
Что можно забыть меня,
от веры в себя да в Бога.
Маком бровки мечен путь опасный...
Или соседняя долина
Наядою сонною
Нет, я не Байрон, я другой,
Но когда достигает предела
        ‎И глядела с сомнением просинь
Не понял до глубины,
Я сохраню навек семь-восемь строк.
Эту жизнь за все благодарю.
Чу! За окном плесканье вёсел,
А мне — наплевать!
Девичий стан, шелками схваченный,
Сквозящий пылью снеговою…
Он должен знать о смертном приговоре,
Верх на дрова. Лишь каменного низа
Целует клюв нахохленной совы.
Третий храни: поклоняйся искусству,
И вот я здесь с тобой в сторожке.
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Как нестерпимо бела
И манит страсть к разрывам.
Крылато сбивчивое лепетанье,
Без вас мне скучно, — я зеваю;
        Тени без конца,
Темны, теплы тихие стены,
Душа обязана трудиться
Пустыни беспамятны, —
Потихонечку умереть!
Я лишился и чаши на пире отцов,
В зоологический сад планет.
Но надо жить без самозванства,
Источник жизни, благ Податель,
Бежит он, дикий и суровый,
Минуя внуков, к правнукам уйдет;
Каждый любовную пытку.
вино на столике, гранаты
Мне, плакальщице дней погибших,
Подите счастьи прочь возможны,
То потупляю взор свой в землю,
И я знаю, есть радость в нем
Коли красною тряпкой затмили — Лик,
Ты встанешь бурною волною
10 Как мне вспыхнуть светлее зари.
Как никто другой.
О вопль женщин всех времен:  
В морозном воздухе растаял легкий дым,
В работе, в поисках пути,
Передо мной явилась ты,
Стар материнский страх.
Мимо людей — и мимо,
От солнца или от жары —
Край ты мой, пустырь.
Скучно!
Теперь, сейчас, в начале дня!
Я люблю над покосной стоянкою
раздастся, задевая рюмки,
2
До конца не спетой,
Что слаще радости… Откуда чувства эти?
Зефиром младым, —
        ‎В предсмертный час!
Как вчера, пришёл я снова,
Кровью сердца — твоей, моей…
Я к тебе никогда не вернусь.
Ведь где-то есть простая жизнь и свет,
И будь един царем земли!
Гнездились люди...
Любовные письма читать.
Но ни звука в чаще свежей...
Напоминает стан газели,
Во мне мерцает влагой звездной, 
Голову сжав,
Со мной всю жизнь, плакучими ветвями
где она сто лет мечтала о нем,
И трудно дышать, и больно жить…
Матерь Божия! Смилуйся! Сына о том же проси.
При светлом празднике весны.
Кого, скажите, мне благодарить?
Голубь голый и светлый,
Всяк на выбранном заранее —
Не всегда ты доброй была».
Слизывая пот с боков,
Что ни абзац — отврат…
И пошла,
О самом нежном, о всегда чудесном
И сплетницы-старухи, и солдаты,
Только радость льют живущим.
В его груди дымясь чернела рана,
Лишь в первый раз.
запустил ананасом.
Высокий и статный, и шепчет в смятении он: 
От лиловеющего шелка,
Кому-нибудь не спится
В них бьётся рваный пульс, в них слышен костный хруст,
Возле плит белоснежных.
Что Катька, рада? — Ни гу-гу...
Как слово наше отзовется, —
Кто штык точил, ворча сердито,
Колокольчики запястья
Меня изранила противно-жгучая 
Из бочки выпили пивка.
Но узнаю по всем приметам
Льётся и льётся на дворик...
Не ждали мы невесть откуда.
И черный узор оград
Плещет рдяный мак заката
Это песня звериных прав!..
Зовёт меня взглядом и криком своим
Звук граммофона,
Ты отдала свою судьбу другому,
И немая вышина,
Они заботятся мучительно
Мой голос из-под земли.
Я, смотря с улыбкой на зарю,
Вот человек идет. Пырнуть его ножом —
И будет тьма кругом. И в жизни новой
А иначе зачем на земле этой вечной живу?
На стекла вечности уже легло
За одинаковость лиц,
Явлений раздвинь грань,
И небо кажется пустым и бледным,
Отраву в глянце затая,
Гас скучный день — и было скучно,
В водном плеске душа колыбельную негу слыхала,
До зари потом всю ночь проплачу?
С книгой лев на мраморном столбе.
Невзрачное сухое ожерелье
Цели нет передо мною:
Всё тот же розовый платок
Жизнь прожить — не поле перейти.
                ‎Это май подглядел
Он мне сказал: «Я верный друг!»
И орел не взмахивал крылами,
        ‎Избы деревень.
 Пушкин
Чутким ухом припасть.
Свеча горела на столе, 
Отеков — земля ноздревая, 
Наше счастье — прежде было, наша страсть — воспоминанье, наша жизнь — не в первый раз,
Веток не обломало...
Несытым некаким летаю
И не был мил мне голос человека,
а Пепермалдеев с кнутом в рукаве.
И правды чистые ученья —
В камине гаснет пламя,
моей души изъезженной
Заглянуть в забытый дом.
И внезапно видно стало много
У капель — тяжесть запонок,
И стука бильярдных шаров.
Уйдем… Мне более невмочь
Травный слушая псалом.
Милый, и ты в пути,
Подушка уже горяча
Свод небесный побледнел.
Не ты ли
Ветер с моря, тише дуй и вей —
    С завязкой исчезает —
        ‎Что я сердцем чист.
Святое имя Черубины.
...А я была его женой.
Мы ужасно похожи:
"О красный мир, где я вотще расцвел;
Жить — так жить, любить — так уж влюбляться.
И глазах задумчиво простых.
Как я выжил, будем знать
С вязанкой жалоб и невзгод
Крестителя нерукотворный храм.
А глядишь — заплутался в пустыне,
Наше в княжеских подвалах вино!
Исполнись волею Моей,
Звери бы умчались от меня.
И стоит над косогором
Разлилась волна злорадства
Как труп в пустыне я лежал,
Скатясь, всколыхнут миры.
Вы страшны нежностью похмелья, и науке,
Слыхали ль вы за рощей глас ночной
 Фет
        А ныне стал шкелетом.
Ему грациозная стройность и нега дана,
Ни кудри душные, ни взор призывный,
И башенных часов кривая стрелка
Но если славословить должно,
Опять с вековою тоскою
Умрёшь — начнёшь опять сначала
любовная лодка разбилась о быт
Только раз оторвать от разбухшей земли
Зеленый слепок грозового гула.
А к колосу прижатый тесно колос
Все на этом свете из людей
Жизни мышья беготня…
Оставит мёртвый след, подобный
Звёзд к звезде!) — тяготенье стяга
Любите вы под окном постоять?
И висит на стенке плеть,
И, вглядываясь в свой ночной кошмар,
Не желай добра
Я — не первый воин, не последний,
Веселые воры.
И о сердцах, которых — слишком юный —
А я — беспечной веры полн, —
На пригорке то сыро, то жарко,
Женскою отравою.
Да, мне нравилась девушка в белом,
…Вновь я посетил
В некой разлинованности нотной
в пожар
Я молил тебя: членораздельно
Пока — покамест мы впотьмах, 
Над березовой рощей моей,
Где хочешь. Бог с тобой!
Что обиженно-сердито
О, как сердце мое тоскует!
Стихи мои! Свидетели живые
И, ничего не зная о любви,
И яростный гимн грянь —
В душе моей угасла не совсем;
В них бьётся рваный пульс, в них слышен костный хруст,
И, как белки, желтые весны
Безнадежное пламя любви.
Что выстояли среди тьмы.
И вздохов и слез в промежутке.
Грязных улиц странники
Ты меня никогда не оставишь:
Душа души моей и Царь!
Мы неба чертог величавый 
Покой ее чела.
И вечность бьет на каменных часах.
Меня прогонит от порога.
Говорю вам — вы все погибнете,
Искать я буду вдохновенья.
Окинешь бегло целый круг...
Как бывало, простишь, кто горд и зол.
Ему сочувствие в толпе,
Отпрыгаются ноженьки,
Пока оно из мглы не выйдет,
Жизнь распахнулась, но всe же.
«Жизнь — рельсы! Не плачь!»
Долга, крута дорога,
Ни в дремучих лесах, ни в просторе морей,
на глаза на самые
Которым на зиму замазкой
Я связь миров, повсюду сущих,
То, что разрушал ты, разрушалось,
Взбухаю стихов молоком
Когда же через шумный град
И вы, мундиры голубые,
Октябрь серебристо-ореховый.
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
Ни молодость в кудрях, как речка в купыре,
Мы не на двух концах земли, —
Август! — Сердце!
    Наши дети;
Не мучь меня больше, не тронь!
Опять спасённая Христом.
Любовный бред самосознанья
Дни висли, в кислице блестя,
Неповоротлива, тупа, тиха. 
Не напрасно молебны служились,
Смотреть стараюсь трезво 
        Тени без конца,
Под сводом шалаша на лыки,
В мученьях ослепшая, утро рожала.
А мы с тобой, брат, из пехоты.
‎Что не любить оно не может.
Дьяволу служить или пророку —
Я ничего не вижу, я ни во что не верю,
Страшный черт ухватил карапузика,
Еще снаружи — ветерок, 
Соборы вечные Софии и Петра, 
В грядущем скажет обо мне:
Последней жизни роковое бремя.
Тяжелая монета загремит —
Я звучные песни не сам создавал,
Мне пора обратно ехать в Русь.
Не ходи так часто на дорогу
И я забыл твой голос нежный,
Верной твердынею православья
Бог восседает на троне,
Где рот-его-рана,
Кричим: пошёл, <ебёна мать!>
Но, потрясённый им, взволнованный глубоко,
Взор, полный долгого привета,
Смелее пейте, христиане,
Нет его —
Это полдень мира. Где глаза твои?
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Но, предчувствуя свиданье
Люблю, кусая кислый лист,
Булат в боях не изломался —
Как будто бы железом,
Горькая.
полнится покоем и весной... 
А наш Тит
Его улыбка, чудный взгляд,
И я — как не была.
Избы забоченились,
и топот ног и звон бутылок.
И в сучьях спутанных и темных
Он пришел ко мне, — а кто, не знаю, 
«Слушай, Денисов Иван!
Крадётся мглой к овсяному двору;
Сперва измучившись, нам насладиться.
И сказала: «Господи Боже,
Мне жаль не узнанной до времени строки.
Темнеет... В воздухе свежо...
Первый весенний подарок. 
Дорогая... я плачу...
Может, завтра совсем по-другому
Стишок писнуть,
Один я здесь, как царь воздушный,
Чудовище — жилец вершин,
Мне ненавистен был бы Рай
Несносен не так,
(Надпись к силуэту)
Пороши серебром.
В те дни младенческим напевом
        Зал…
И будто бы предчувствуя беду,
Прохожий, остановись!
Луна чиста. Вот с неба звезды глянут,
Повис — Любовь…
Кровавый отсвет в лицах есть.
Мы теперь уходим понемногу
Только крыши, снег и, кроме
Но в океане первозданной мглы
Ждала, волнуясь, под навесом.
Великий сумеречный год!
Легким взмахом белого перста
Ужель ничто тебе в то время не шепнуло:
Тебе, такой простой и чудной.
Послушайте!
Для изнедриванья Любви?
Ты спасла меня.
Настанет день, когда и я исчезну
Буду годы идти — не дрогнул
И вода студеная чернее.
 Б. П.
Буйство глаз и половодье чувств.
Победным. — Тяжёлым смарагдовым маслом
От знания, незнания, мерцания 
Не разнимай сплетенный рук,
Как плугом, океан деля,
Как губы в вермут окунал.
Вспоминаю в туманном бреду.
Меня, как реку,
Принес я светоч неистомный
В любви душа вскрывается до дна,
А смех твой, и грустный и звонкий,
Узора милого не зачеркнуть.
Иванова ива,
Что не однажды из-за угла
Горе — в вечности пороков,
Опустися к нам,
Раскачивать колокола
Слабым  клювиком стучится
Дремлют, грозны и туманны,
Для чего же так тянуться
Погаснешь вместе с ней.
Чтобы было для тебя известней.
Но конец отравленного жала,
Не однажды со мной любовалась.
То она, то он
Имя тонкое растаяло, как звук.
Вы, солнца красного горячие отброски, 
Вседневный человеческий словарь,
Он первый, Он один, 
Просветленно-злого лица.
На ней написан я — я в это верю.
Кто может, океан угрюмый,
Скрипка издергалась, упрашивая,
...Скалит зубы — волк голодный —
По коленкам марают стволы.
Бьешься тише, глуше…
Иль ветром полночи пропеты.
Размахнулось поле русских пашен,
Из Москвы — в Нагасаки! Из Нью-Йорка — на Марс!
Хотя б на третье дождь был подан, 
стоишь, ко мне звоня, 
И прихотью мороза
И эти падают святые.
Промолвил, войдя на закате в светлицу:
И скрежещут полозья санные,
Мне теперь не уйти назад.
на флейте водосточных труб?
Во грудь отверстую водвинул.
Навеки!
Что случилось, что сталось в стране,
Подаренный тобой.
Как госпиталь или казарма.
Молчите… Иль грезить не лучше,
Любимцы всех богов
Что имя нежное моё, мой нежный, не
огонь сосны с огнем души  
И видел я, как русская пехота
В ушах пасхальный звон,
А пятнадцать блаженнейших весен
Убогий невод. По брегам отлогим
К тебе сирень тянулась со стола,
(iii.)
Не ангел ли Божий? — следит неустанно за мной.
Поэма-миньонет
Лишь бы только любили меня эти мерзлые плахи —
Направо, налево, еще немножко.
Она лежала на спине,
Отзовись, мой незнакомый, 
И были мне живые ми́лы,
Распутывали поплавки
(А это жизнь моя) в зеленом по колени,
Начнется все, чего хочу,
Крылья подрезаны, песни заучены.
Косы, кольца огневеющей змеи,
Играет мышцами крестовый легкий свод.
— Опьянительны. — Не падка!
Из-за древа и из-за слова:
Лишь там, на высоте воздушной, 
За то, что первых моих седин
что руки в рукава она запрячет
Где цветут моих предков поля,
Твой заброшенный прах в реквие́ме
Оно на сцену шлёт раба,
Царю — править,
Но с такой вот, как ты, со стервою
Паровик усталый!
Слово проплывало в вышине.
Как моря играющий вал.
Привык я думой провождать,
Звенел загадочным туманом.
Ой стоги, стоги,
Летит на пламя, 
Нетерпеливою душой
после содеянного зла.
И не дружить вовек с богемой.
        ‎Ярко-черную грудь!
Волны пасхального звона…
Зачем опять влечешь к обетованной,
Рад и счастлив душу вынуть.
собравши все в одном цветке, 
Что я навеки не увижу
Сердце, тронутое холодком,
Рвануть его! Выше!
— Всем вам, кто жил и умирал без страху. —
Любившей час, когда дрова в камине
Ах, Арбат, мой Арбат,
Тем меньше я верил в твое постоянство.
Волны, плеснувшей в берег дальный,
Кабы знала я, кабы ведала,
Мне стало страшнно, стало как-то смутно.
Меня прогонит от порога.
В коридоре больничном поставили елку. Она
Я иного, верно, пожелала бы,
Или к заводям тихой реки
Призраки далекие земли
Крыш не увижу твоих, мягких одетых ковром,
По лестнице, как головокруженье,
Я долго плакал пред тобой.
Мало было бы добра».
плюну в лицо вам
Недаром имя славное Шекспира
Со стрекотаньем крыл
Военной брани и обиды
А струи вольные поют, поют,
Цвет — был меньше, чем розовый: родом из робких, не резких.
Многое вспомнишь родное далекое,
Всё будет так. Исхода нет.
Теперь любовь моя не та.
‎Те же тучи — гряда за грядой.
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Бесконечны, безобразны,
Сколько б в них кипело радостной вражды!
Даже на этот пожар за окном.
Всем, кто знает наизусть,
Точно любимый цветок.
И часто в окна комнаты моей
        Голосила мать.
И алчную землю поила дождем.
Плюйся, ветер, охапками листьев,
Ему так искренен привет
Здесь когда-то утонула
Им песен я своих не дам.
Блаженство знать, к нему лететь душой,
О, как сердце мое тоскует!
Сидит седая около крыльца,
В тоске изнываю
Глазами хмурыми немых окон.
И слёзы их, и поздний ропот.
В свирепом, в прекрасном пожаре сжигаю свой вечер!
И я — как лик ея, она — как тень моя,
  Для мира печали и слёз.
Как нестерпимо бела
О милых спутниках, которые наш свет
Толпы других, утративших былое.
Тарантас бежал по полю,
Яда — всосанного очьми…
Вот бреду я вдоль большой дороги
За быстроту стремительных событий,
«Любите, люди, землю, — землю 
И клонила пирамида тень на наши вечера.
Что Бог гласит его устами!
Как гений чистой красоты.
Высокопарных слов не стоит опасаться.
Но что ни ночь — пристрастнее и строже
И ветром развеваемые шарфы
Я — соловей! на что мне критик
    С завязкой исчезает —
И женской истерики.
Ваши синие глаза.
Голубоглазый
Видишь, ветер, мой труп холодный,
А они проходили всё мимо,
Шагая с винтовкой в руке.
И пускай со звонами плачут глухари.
И арфы шотландской струну бы задел,
Париж в ночи мне чужд и жалок,
Предсмертной муки приближенье
Да забудь про нашу встречу,
Они в решетках, под замком.
от круга тусклого огня.
И прелесть цветущей земли.
Бог склонял лицо Свое, тогда
Вы — точно портрет в альбоме, —
Весна позднее, чем всегда,
Свежестью упругой говорят.
И вытаскивает Дидель
И незаметно вечерели.
И глаз ни один не смел поднять,
Ничего, что мы чужие. Вы рисуйте!
Аромат лилеи мне тяжёл,
На жизнь мою и на мои дела.
В соловьином звенящий саду?
Веселый день, а завтра ночь грустна…
Так в вечность льются дни и годы;
Лоно смерти открылось черно —
И сколько мне было лет.
Где под каплей божественной
Произносил я горестные пени.
Там тебе уготовано место.
Грустят валы ямбических морей,
Конец с началом сопрягаешь
Была жара. Леса горели. Нудно
Но теперь я люблю в голубом.
О юность! о надежды!
И внял я неба содроганье,
Ожиданием своим
Так что же делаю —
И опять, — о дитя, о, куда нам их деть?
В райском яблочном саду…
Тихонько-тихонько, прижавшись друг к другу,
Когда за пяльцами прилежно
Как я выжил, будем знать
Из этих, как солнце, сияющих нот
Ангел, олененок, соколенок.
Он слегка потрогал цветы:
— Тогда я исторгала грозы.
Она угрюмей, кротче он...
В синеватой толще льда
Надменный взгляд его горит.
И долговечней — царственное слово.
но зелень, пускай некрасива,
Мне все́ — равны, мне всё — равно,
У тебя светло и просто.
Что почести, что юность, что свобода
Грохочет в небе голубом.
Свои бренные дух и тела,
Бездонных и лишенных выраженья.
Льдяным посохом стучит.
Есть в народе слух ужасный: 
Руководимые судьбой,
По высохшим серым болотам.
В России новой, но великой,
Младая будет жизнь играть,
Флоты — и то стекаются в гавани.
Настоящее, первое счастье
Кем я жил — забыли про меня.
А там, вдали, сверкает воздух жгучий,
Долго-долго, до поздней поры огонёк
Пускай надежды все напрасны!
Все холоднее их владенья,
Которое в слезах народный вождь берёт.
На поверхности капли воды
Еще шумней чернил и слез.
Держа дыханье вольно и открыто,
Из-под таинственной, холодной полумаски
Тут всё — полуслова и тени,
То старцы детям говорят
Милым становится и не своим, — ничьим.
И презрит кто тебя, сама тех презирай;
Пришедший гость беседует со мною?
По звонким скважинам пустого тростника,
Не стыдитесь этого родства.
Лишь мысль к Тебе взнестись дерзает,
Есть Маяковский, есть и кроме,
Город во мгле засыпает,
И о том, что я молча твержу,
Но примешь ты смерть от коня своего».
‎Но лишь Божественный глагол
Единый миг — они на воле:
Стихом восстать — иль розаном расцвесть!
Обниматься с соседним кустом.
        Я трепещу и проклинаю,
Как летом роем мошкара 
Матросы, требуя вина,
Пошли, господь, свою отраду
А у меньшóй сестры ее - у времени -
И смертельная тоска.
Что я еще от тела буду,
Зааркань и к седлу приторочь!
На гулкой мостовой торцовой
И вы подобно так умрете,
А жил я там, где сер и сед,
Рассейся, мой бедный народ!
От того отвернуться пришлось.
В приморскую степь я тебя уведу,
— А Ванька с Катькой — в кабаке...
Обняв трубу, сверкает по повети
Уж так, видно, мир этот создан, чтоб звери,
Туда, где гуляем лишь ветер… да я!…»
До прожилок, до детских припухлых желёз.
В нём радостная грусть, в нём сладкий страх разлуки…
и все, что было в ней, останется при ней.
Забыл он написать или уехал;
Знаю, вкус её горек и хмелен.
Я только тебя поджидал.
Люди, веселые в жизни забвения,
И Тень, и Смерть над маской короля…
Как желтый одуванчик у забора,
Не недели, не месяцы — годы
И рев гудков, и шум колес,
Широких рек сияющие льды,
Белым вихрем взметая дома.
Она, что и вчера…
Я разгадать хочу, в лучах какой лазури,
С прибоем рынка в поединок!
Освобожденье близко. Все прощу,
Угли-очи в подковах бровей.
Околдована жёлтой луною:
Спокойно дышат моря груди,
Чтоб август был велик,
Уязвленную совесть мою?
И сердцу горько верить,
В последний раз колеблется вагон,
Венеция венецианкой
что по заказу сшит, 
Тогда впервые выучились мы
Зане свободен раб, преодолевший страх, 
Кто без тоски внимал из нас,
Хоть это труд и стыд напрасный,
Умереть, знать, судил мне Бог.
А время гонит лошадей.
Что гибнут вдруг, не дописав поэм,
К живущему во мне — и в тишине. 
Нашу печь, петуха и кров…
Весь проснулся, веткой каждой,
Только в спальне горели свечи
Суровая жена!
Твой детский взгляд улыбкой сужен, 
И синь сегодня созданной воды.
Приключилась с ним странная хворь,
Так только в молодости спят
Мне парк знаком, нельзя с дороги сбиться.
Нового жду — и скучаю опять.
Как две трети столетья назад.
Что за фамилия чортова —
Смотрели прямо вниз.
Ее поклонники в партере
Играть в любовь недорогую.
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Оно восходит каждый раз
Расступимся! Мы обернемся к вам
Как солнце в малой капле вод.
И стонущих блоков и чада,
Был осязателен без фраз,
И наших песен злая скука
Нам было видно: все четыре
И вдруг догадаться, какие наркозы
Играют волны — ветер свищет,
Я жить хочу, хоть здесь и счастья нет,
Что оно горячим светом
Соломоновы пеплы
Дай, Джим, на счастье лапу мне,
Пусть друзья устанут ждать,
О, тихая моя свобода
Во все пределы. 
Как некогда в разросшихся хвощах
Казалось: больше никогда
На незнакомые от века
Сентябрьский вихрь, листы с берёзы свеяв,
Я тебе повелеваю: — будь!
За то, что всем я всё простила,
И лёгких рифм сигнальные звоночки, —
Если обидишь — прощу,
И во мгле благовонной и знойной
Всё это были розовые дети.
И ветхое в поле гумно…
Ты всюду, всегда, неизменно живая,
Дай ей хранить мои портреты —
И бессильный, точно тень,
Есть в светлости осенних вечеров
То на рыб похожи, то на птиц.
‎«Воротись, я сроднился с тобой!»
Но я живу, и на земли моё
И самой смертью предпочтусь.
И навсегда в изгибах свода
Ваш — серый, мой — соболий мех,
Только мне не страшно, и в моей судьбе
Таинственней, чем пышный Летний сад,
Она торчит в безоблачной дали.
Жизнь брала под крыло,
Да, я, как ни один великий человек,
Из края мрачного изгнанья
    Лежат благородные кости;
Не ход часов, но звон цепов
Трагической осени скудны убранства.
Дрожат и говорят: «А ты? Когда же ты?»
И я старался дружбу свесть
Чтобы поле его словесное
Ни ненавистью не люблю!
И повторится все, и все довоплотится,
Из цикла «Парижские Эпиграммы»
То ли мёд, то ли горькая чаша,
Мне кажется, я подберу слова, 
Не для дружб я боролся с судьбой.
Немые сосны даль околдовали.
руку на танец, сударыня, вам предложить!
Молоко твоих рыжих коров.
Я давно ищу в судьбе покоя,
Надежд разбитых груз лежит.
От печальных чуждых стран,
Ему тогда покажется смешон;
Теперь мне каждый яр знаком,
Как струится поток доказательств
Под ногами скользь и хруст.
И только сад был местом для житья.
Мой зимний сон!
Всё проклятье своей красоты?
Воды ему. Но, чуть ее пригубив, —
За то тебя любил,
Прекрасный, как благая весть,
Если будешь ты на горном пике
И воистину светло и свято
Они себе чуют раздолье:
Мне время тлеть, тебе цвести.
народ все множился. «Впусти же,
В деяньях — ложные,
И сколько здесь ни видно нас,
Пусти меня к вещим заботам...
В чем-то впрямь из тех материй,
Я качался в далеком саду
Вот что видел я в резвую юность,
Пыль встаёт вдали;
    ‎В полночный час к нам ходят на свиданье,
Хлещи широкими волнами
«Королева, королева больна».
А там — Володя во дворе, 
Я все равно с ошибкой не расстанусь.
Легко проснуться и прозреть,
Ученики, оси́ленные дремой,
отпрянула, и ноги сжав,
В святилище, где сон и фимиам,
Как избирателей сзывают на митинг,
И слёзы их, и поздний ропот.
«Мои мечты и чувства в сотый раз
И тёмная епитрахиль
У каждого свой дурман, —
И ничем нельзя помочь,
Бесследно всё сгибнет, быть может,
1. Белой розы (модные в то время духи).
Что никогда в церковной тишине
Чтобы выстроить любой
Ты говоришь, что я дремлю,
Что ищет он в стране далекой?
Подумай, и тончайшая дремота
Отоснилась ты мне навсегда.
— Порх! душа — при вскрытии.
Луна, как бледное пятно,
Кто знает путь богов — начало и конец?
крючках.
День каждый, каждую годину
«Художник, ты позолотишь нам горе,
Казалось, небо сожжено
Брат, заходящий вдруг
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
И горят снежинки
Навстречу руки протяну
Смертельной юности моей,
Укусила прямо в сердце
Съедает горы, сушит реки
Левая — она дерзка,
Я прошу тебя, как брата,
Кто знал, что окажутся истины зыбкими?
Я люблю все, чему в этом мире
И всё плетут, плетут, плетут... 
— Шоколадом лечить печаль
все метить особою метой? 
И узкое, узкое, узкое
Угрозы из ветхих книг,
Отражает безгубую голову.
Что где-то есть не наша связь,
И над лесом вечереющим
И торопится от тебя прохожий.
Завязать корзину до зари,
И тяжкой походкой на каменный бал
Зрачки ослепительных глаз.
 Вяч. Иванов
Что сделал любимый твой;
Конный в шлеме сбитом,
Сияло и рвалось.
Окрестил нас как падаль и мразь.
И первый Овидиев век:
Где просторен круг гостей,
Выхожу один я на дорогу;
Что ей Виллон когда-то задавал.
Где лежит убитым сын ее героем.
Яростными — как могла! —
Отравляют, и Бог с тобою,
Просветленно-злого лица.
Отражал лучи светил.
Да - дверь поет. Дождался наконец.
Я один, всё тонет в фарисействе.
Или осыпали яблони майские
К белым звездочкам в буране
Зимним утром люблю надо мною
И теряется в березняке.
О поглядите, ка́к
Прибегла, в ручей взглянула прыткий,
Я люблю этот город вязевый,
Через сугробы поползли.
Ни разу мне не довелось
Благословить он не хотел.
Тянулись тихо дни мои
А с детства была крылатой.
И вдруг услышал вороний грай,
Стояла батарея за этим вот холмом,
Вас ведущий на панихиду
Поговорим и стол накроем,
Высохли цветы,
Но все равно в жилищах зыбких —
Пробирался конный
— Настежь — в тёмную ночь!
Шампанское в лилии — святое вино.
На груди широкой брызжет кровь, что пламя,
Без крыши гробница была;
И руки твоей я не трогаю.
как вскрикнула жизнь на лету…
Я нисколько не чувствую боли.
На дворе обедню стройную
Беснуется: великой хочет дани.
И опять зачертит иней,
К бесстрастью себя приневоль,
О, сказавший, что сердце из камня,
Ни вьюга, ни снег, превратившийся в лед,
И дела зимы иной,
Ехать в поезде, плед разложить,
Будешь биться, биться, биться —
Не зазвенеть струне.
Что чувства добрые я лирой пробуждал,
Ему грациозная стройность и нега дана,
Утомительно гремит.
Чем перламутровые лужи,
Я тебя в твоей не знала славе,
Я даже выразить не пробую, 
(Иль это только снится мне?),
Тогда ночной фиалкой пахнет всё:
Стоит — один во всей вселенной.
Мы — два в ночи летящих метеора,
И догорает позолота
В ногу с ним, стопами теми,
Пока грохочащая слякоть 
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Дегенеративные тучи проносятся низко,
Но от земли не отдалил.
Выпить не спеши.
Нельзя попасть сюда.
И явь, и сны, и смерть — волна вослед волне.
Всем, кто знает наизусть,
Все резче звон, прилипший на копытах,
Но теперь я люблю в голубом.
Она лежала вместе с другими
Да, меня не пантера прыжками
И медленно, пройдя меж пьяными,
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце
  Лучи волосьев черных.
— Меня, такой живой и настоящей
Ты помнишь ли, Мария,
Пожелать я могу.
Пьяным пьяна... пьяным пьяна...
В глубокой чаше
Жизнь народа творчества полна, 
Холодно в мире! Постель
        А если душа не монета,
Прикинул тотчас я в уме,
Я медленно сходил с ума
Своего веретена?
«Чайкою в сердце ты мне влетела».
еще неясный голос труб,
Только пчела узнает в цветке затаённую сладость,
Последняя сказка, не ты ль?
От желчи горького сознанья,
Но обеими — зажатыми —
Это ведь значит — обнять небосвод, 
А если он уходит днем,
Моё дитя! Мои румяна!
Любить не могут!
Первоначальную немоту,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Ветер с моря и поле ржаное.
Взовьется с криком воронье, —
Всё, что минутно, всё, что бренно,
И стали — и скамья и человек на ней
Слушать, как тяжкий шаг
От света Твоего рожденны,
Что же ты, моя старушка,
Как ночь напоминает смерть
Старый пес мой давно издох.
И руке не вернуться к труду:
И жить, не засоряясь впредь,
В нем без счету камней дорогих.
и вылинял моментально павлиний
Мерно бьется в груди моей.
Нам обоим, пожалуй беду».
Она с колен подняться не спешит,
Как полюбить ты не сумела.
Идет вечерняя громада.
В лесу часов. Лежу и жду, чтоб смерклося,
Его прищур спокоен и утешен...
И заступ в них стучит; ровны́ и глуховаты,
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Под ракитой, обвитой плющом,
Каждый выбирает по себе
Ты без участья и вниманья
Как бы от пролитых кислот.
Звони тревогу, дребезжи...
И пьяницы с глазами кроликов
Те, кто достойней, Боже, Боже,
Так жизнь в ту ночь открылась нам.
И раздается женский визг,
Слышу круглого яблока круглый язык,
Тому, кто в мире может ворожить
Я увидел во сне можжевеловый куст,
И все сновиденья!
И празднословный и лукавый,
Мудрено про тебя говорят:
Крючки!»
Смотрит чей-то светлый глаз,
Чёрных кос по феске алой
Но те, вдвоем, казалось, только спят.
Умом — Россию не понять,
Скажу прости,
— А каждый Ваш грядущий час
Грезят — о дерзкой, весёлой
Кумир бесчувственный молю.
На перепутье мне явился.
И снится, снится: мы молоды оба,
В замешательстве смысл темня, 
При звуке голоса за приоткрытой дверью
Один — во мраке черной вечности —
А первый блеск лучей дневных
Доходят тише изнутри
Не знаю...
О, кружево Вашего платья —
Над кухнею и садом.
Колокольчик дин-дин-дин...
Стоит с пылающим мечом.
Со мною люди без имен,
Будто листья в ноябре...
Хоть я грустно очарован
Где сад висит постройкой свайной
Земли полуденный мираж, 
Я иному покорился царству.
Сверло воды проходит снова
Все банальности «Песен без слов»,
Машет рукавом.
Гореть за то, что я не Вас целую.
Живый в движеньи вещества,
А потому, что только там
Ловлю я забытую фразу…
Оттого печально побледнела».
Вот почему, мечтая о тебе,
Я могу прочувственно пропеть:
Как с полки, жизнь мою достала 
Казармы, кочегары,
Вместе с белою зимой.
Как гулки и круты мосты!
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
Ленивые подковы отражала.
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
Люблю певучий и визгучий
Весы и меч,
Но проворно летят за вами другие снежинки,
Но с лукавой улыбкой, брызнув на меня,
Что с тем сравнится восхищеньем,
Снова мне в прохладной горнице
И без тебя мне снова
Судят, рядят, говорят
Оттого что в земной ночи́ я вернее пса.
Тоска, предчувствия, заботы
Ты ли деревенским, ты ль крестьянским не был?
        Улетают челноки.
Я заключил миры в едином взоре.
‎Расплылся, налился водой.
Костёр мой догорал на берегу пустыни.
Озарил меня свет.
С тебя без жалости сорвет.
Тайны лет я разрезаю воду.
Хожу среди своих стихов,
Красный дом твой над мутной рекой,
Быть может, — проспишь до трубы.
Край родной долготерпенья,
Все думаешь, к чему бы приохотиться
Свою мандолину снимаю со стенки,
Безмолвно, как звезды в ночи, —
Напрасный страх. Уже дряхлеют даты
На мутном небе мгла носилась;
А я был в форме, я в погонах был
Мы делим отдых краснолесья,
Домчится песня, улетая,
Мелкие чиновники, японцы,
И, прощаясь, держась за перила,
Глядит с веселым изумленьем
как девочка мячиком.
Взглянувши другому во взор...
Голубеет небесный песок,
За что нас только бабы балуют
И ходить на кладбище в поминальный день
Она горит над золотом осенним,
Певца любви, певца своей печали?
Вниз — чтобы в прах и в смоль!
Меж горестей, забот и треволненья:
Как будто перл, покинувший Восток,
Где ветер помнит супостата, 
Что и не знала я, что я — поэт,
И заря над крышами
В душе моей, как в океане,
Но люблю ослабелый
Что это было? — Чья победа? —
Я странник и поэт, мечтатель и прохожий.
В этой унылой стране Сидамо
Как ты любил? — ты погубил,
Глотает царства алчна смерть.
Ждите глада, и труса, и мора,
Народной мысли и судьбе.
Видно, черт их на землю принес.
    Сердце екнуло в груди!
О, как вернуть вас, быстрые недели
Им вынесено и совершено.
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Понапрасну ни зло,
И скрипка отвечала да,
Богу на Страшном суде вместе ответим, Земля!
Да здравствует пена — веселая пена —
Где капля блага, там на страже
Когда же вечер станет тише,
Я и садовник, я же и цветок,
Голову срезал палач и мне,
Как золотая, в вечернем огне.
Зачем огоньки между ними горят?
И жниц ликующую рать
Всех, утомленных игрою,
Нежно-нежно, тонко-тонко
Тучное море кругом закипает в ключ,
Мгновение бежит неудержимо,
Он белую птицу мою убил.
Тяжко машущие руки!
Самофракийская Победа
На трепещущих мокрых ладонях.
  Для мира печали и слёз.
Обозы тяжёлые двигая,
На непонятном языке.
На шелковы купыри,
Стол повернули к свету. Я лежал
День ушел, убавилась черта,
Церковный колокол гудел; умолк; 
Порыву слабости врождённой
Обмываю миром из ведерка
И солнцы ею потуша́тся,
Поцалуют не любя —
В золоте волос моих ныряют.
Кто-то, нагнувшись, «с креста»
Я был только тем, чего
С ужасным задом,
Да славится имя бессмертных в любви, —
Спокойные кругом ложатся тени.
Преступной юности моей
Пальцы в рот и веселый свист.
Для пляски смерти и удачи.
Кончается мой день земной.
        Мал?
Зима подходит к середине,
Давно, усталый раб, замыслил я побег
Свойственнее и съедобнее —
Язык и ум теряя разом,
Разбойный посвист молодого Блока…
Погосте жизни мировой
индейцем свадебным прыгал,
Ведь и так коротка наша жизнь,
И будут спрашивать, за что и как убил, —
Запах олеандра и левкоя.
Ни к чему в любви моей отвага.
Рыданье в подушке душу,
Бледная царица уронила
Где ждет меня моя невеста,
        Утешь, пожалей, обмани.
Только раз напоил ее март огневой,
        Прими мой стих,
Ты право, пьяное чудовище!
И было мукою для них,
И я боюсь тебя назвать
Я руками обеими сжала
Смачно крякает, топориком рубя,
Я только запомнил каштановых прядей осечки,
Еще я с вами, но в вагоне,
Гоняют по двору, забывши про неё,
Я вижу грустные, торжественные сны –
Золотого, как небо, аи.
И, ускоряя ровный бег,
Таинственной невстречи
Муза-сестра заглянула в лицо,
Он всосал наследственные блага:
Их было много. Но одною
Наверное, самую лучшую
Она стоит с улыбкой лукавой
Увы! он счастия не ищет,
Как госпиталь или казарма.
Все расскажут — твои губы!
Там шесть приборов стоят на столе,
И на землю я упаду, —
Сидит извозчик, как на троне,
Внизу собравшийся народ.
Или жаль мне труда, молчаливого спутника ночи,
Когда дерзну сравнить с Тобою,
И притворяться непогибшим,
Только память вы мне оставьте,
Тоска дорожная, железная
Вдруг — сразу умолкай.
Ничто! — но Ты во мне сияешь
Хоть вампиром именован
                         могли бы
В полночной темноте безвременно горя,
Пожалте, старичок!
Так много всяких и невсяких было.
Показалась ты той березкой,
Мы не пишем грифелем
Как ждет любовник молодой
И вторить с воли певчим.
А коньки под мышками
Он звал прекрасное мечтою;
Без которых невозможно, как без неба и земли.
И ведаю, мне будут наслажденья
Сестра моя — жизнь и сегодня в разливе
И воздух лжив, как слой румян.
С таким слепым, бесплодным совершенством.
Чтобы нам уехать на вокзал,
Избрала деревянную
И вот сегодня снова жаркий вечер…
Задор свободы и разлуки,
Я больше не могу — зачем
Горит, перебегая
Я конквистадор в панцире железном.
И как будто по ошибке
Гул затих. Я вышел на подмостки.
В красном — кровавая башня в плёсе
Править и судить,
Нежнее всех, кто есть и были,
Сокрыт туманом горный путь.
Приди, суди, карай лукавых,
Взгляд ее ясен и ярок.
Восхи́щенной и восхищённой,
Потому что мои записки
Вместо крепкой водки и вина.
        К Богу, Творцу Бытия:  
Как женщина прославить не могла.
плеснувши краску из стакана;
не пролистнуть нетерпеливою рукою,
Вот он — возник. И с холодным вниманием
Раскаленной лавой текла,
И черной магией воды.
И ягоду ему вслед:
И входит последний плененный ее красотою, 
Губами буду есть тебя!
Земным поклоном поклониться Вам
Перестрелка за холмами;
Толпой стволов сосновых.
Никак оторвать не могли.
Ученики, оси́ленные дремой,
До нас доходит с вышины...
Живет быстрее меня?
    ‎Для бедной, легковерной тени,
Таись, стыдись страданья твоего,
И тихие сказки, и снова звезда.
Пьют совы на кустах.
А честь на час указывает нам
Старый мир, как пес паршивый,
И слышится издалека
И, ласкаясь, говорила:
Крупный разговор. Еще не запирали, 
Разбежится просека, по траве скользя.
Как ворота в её страну.
И ты подругу помнишь дорогую
С неукротимой совестью своей.
По пустырю, по бурелому,
Все горело светло,
Бойцы поминают минувшие дни
        Прозвучат гармоничные звоны,
Еще порой гордиться я могу,
Их темное сплетенье 
Оторопь жёлтой листвы за окном,
Которое в слезах народный вождь берёт.
Быть может, вспомнит обо мне
Будешь, милый, к маме в гости
Но нежданно по портьере
Пылили дьяволовы ноги.
В трюме, добрыми мотая мордами,
Потому что мой вынулся жребий,
Гром отрывистый слышится,
    Тайно ты изобразил?..
Не для спящих этот гимн звучит:
Таинственно мы крещены; 
Он умы сберегал от заразы. 
Теперь ты милой руку жмешь,
Она без мысли и без речи
Но меж них ни печальнее нет,
Я еще тогда был ребенок,
Я когда-то загнул уголок?
И образок на грудь остывшую положат.
И та, что навсегда люблю я.
В твои глаза вникая долгим взором,
Его середний брат.
Али руки не в крови
«Прощай, мой товарищ, мой верный слуга,
Жизнь — чудо из чудес, и на колени чуду
Только сердцу прожить без обмана
Неодетая она ушла,
Былого нет в заре куканьшей.
Вдоль всей души, всей — поперёк!
Темнеет лес, и звучно-странны
В грехе святилась и крови,
И за безысходность мечтанья,
А наши губы к ней летят.
Картину кончающего наконец,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Играем мы, не уступая смеху
И желтый плес, и голос близкий,
За то, что я в стальной кольчуге,
Поседев, шелудивеет лед. 
И любит солнечный свет.
С недописавшими. В тайном обществе,
Почему — неизвестно. 
Кто-то с новой верой,
Все в белых хлопьях скроется,
там приникал к воде причал. 
Такие замкнутые лица.
Я медлил зимним утром ранним,
Пойдем, детеныш! Хочешь греться?
И марево — столица эта.
Я многое понял в тот миг сокровенный,
Поистине мир и велик и чудесен!
Муки ль конец зовут?..
Иль сделать Мною, быть может,
О, покой мой многонеделен.
Вылетело из моей груди...
Сердце, шляпа иль трость?..
На скифском празднике, на берегу Невы —
А ввечеру не поглядим в окно.
И как пойдёт, спеша, за дверь,
Потом ты идешь до погоста
Чуть заметным дрожаньем руки…
В его листах безумен каждый миг.
Когда от сте́пи и от Крыма
Мы долго молча отступали.
Станем «сестричками» снова,
Аптека, улица, фонарь.
В попираньи заветных святынь,
    Святое вечности зерно:
За вечерней пенье, белых павлинов
Змей с змеей сплелись до боли,
Дух в томленьи смертном изнемог;
Я не знаю, где вы и где мы,
Мы, всё равно, не можем сохранить
Здесь душно в тесноте… А там – простор, свобода,
то пузо —
И просит не грустить и смерти ждать, 
Узлом ли были скручены
Ты сказала, что Саади
Высок и внятен колокольный зов,
Бедной юности моей,
— Нечитанным стихам!
Здесь персть твоя, а духа нет.
Наследник покинет поместье,
Песками засыпанный,
Новым серебром.
Сеет свет в сыром лесу.
Я в тесной келье — в этом мире. 
Стала слёзы платком вытирать.
О счастие! о слёзы!
На перекрестке вверх ногами!
Тронет тело блаженная дрожь,
Куда идти, где некого обнять,
Я стою перед близкой могилой,
Где всё разъято, смешано, разбито,
Ты для меня — прекрасный сон,
Мне тварь покорна там земная.
Побудем молча, без улыбок,
Ресничные — эбеновой масти́ —
В темнице мира я не одинок.
Тончайших жил,
И всю ночь напролёт жду гостей дорогих,
Ложный свет увлекает в темень.
В руки возьму! Чтоб не смело вертеться в кругу!
Гаснет, и крик ворон
Когда же перед смертью с глаз
В косу длинную не вплетала бы,
‎        ‎Со дна не встанут синих вод.
Помню небо, зигзаги полёта,
Умолкли все — под горой
В ночь кончины от тифа сгорающий комик 
Вылетело из моей груди...
Мне скучно все, и люди, и рассказы,
Ты его высоко́ назначил!
Ты кличешь меня издали…
Юноша бледный со взором смущённым!
И стихов моих белая стая,
Осуждены идти всё мимо, мимо.
Ароматы, что хмельны, как брага.
косые скулы океана.
Окинешь бегло целый круг...
Должен на этой земле испытать
И жизнь поболее, чем сон!..
Без родовспомогательницы, во мраке, без памяти, 
Вероятно, донесло.
Скажи не просто: «Ты дурак» —
Заходившая зыбко.
Отоснилась ты мне навсегда.
Возьми ж на радость дикий мой подарок,
Я пробираюсь торопливо,
Пусть душит жизни сон тяжелый,
Ты прошёл в гробовой тиши,
В зиянии разверзтых гласных
Не ропщу на свою незавидную долю.
Коли можешь, выручай!
Как эти солнца сводили меня с ума!
Лежит и смотрит, как живая,
Я б навеки пошел за тобой
Тело нежное оживает,
И полдень с берега крутого
И травы легшие гниют.
Осуждены идти всё мимо, мимо.
По капле кровь точилася моя.
Самоубийства — телефон!
И опять зачертит иней,
И я всюду слышу звуки 
Тем чаще думал я: из тяжести недоброй
Мой белый башмачок
Не хочется ль бежать, укрыться поскорей?
Встаёт, особенно — рябина…
Но всю ночь, напролет, до зари,
Твой старый хозяин тебя пережил:
Тот, кому оно близко, ответь! 
Рук к звездам не вскинет ни один бурун.
Но как близка, как шелестит измена.
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Только его славословь.
В смокингах, в шик опроборенные, великосветские олухи
Сохранит мой талисман!»
Выпекают груды вкусных яств…
А мог бы жизнь просвистать скворцом,
— А если это ложь, а если это сказка,
Май мой синий! Июнь голубой!
Я царь, — я раб, — я червь, — я бог! —
Но для чего, прекрасная грузинка,
Неточно рифмуют
«Ты моя» сказать лишь могут руки,
Спокойно обнимаете другую,
В старомодном ветхом шушуне.
Это вам запомнится легко.
Это — преступленье! Это — сверхпорок!
И я, подобно тополю, не молод,
В крови и в рифмах недостача.
Нивы печальные, снегом покрытые,
Я слышу мокрых кровель говорок, 
Говорят, довольно.
Которому сквозь сон палит ресницы 
К оконной раме.
И утешенье мне.
И дождь всю ночь стучит о крышу,
Там, в заоконном тревожном покое,
Тех крыл, что в даль меня носили,
Иссеченной церковью из камня;
Я видел все. Чего еще мне ждать?
Я отдавался целиком
По капле кровь точилася моя.
Раздирают на части клыки.
    ‎И равнодушно ей внимал я.
И их наполнил шум и звон:
Немедленно его вернем,
Царь змеи́ раздавить не сумел,
Как друзья и как враги.
Или божественного дара 
Как щелочка, чернеет переулок.
Вспомнила наши прошедшие годы,
Я сегодня снёсся, как курица,
Я люблю замирание эха
Ты смерти ищешь и конца боишься.
И весь этот город воздушный
Сёстры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы. 
И в безнадёжной доле жить 
В вечную ночь пропадёт — погонюсь по следам…
Под легким золотом ресниц.
И молнии огонь летучий
Куда бы мне руки девать.
Во все пределы. 
Воздушных на мертвом просторе!
Разве слышат только сердце и рука:
Желтые дожди,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Лишь смех в глазах его спокойных
Ка — ра — ульный
Еще века, века!
Какие странные слова
отныне, как минимум, на три делилось.
Из сердца, как из губки, выжмет жизнь.
1
Как ночью на небе звезда…
Золотая забота, как времени бремя избыть.
Возлюбленному: «Ты любим».
объединяют всех людей с людьми.
На паперти толпе калек,
Но далеко еще до первых зимних бурь —
С своей пылающей душой,
Так мучилась! Так близко подошла
Дикий,
И верится, и плачется,
косые скулы океана.
На века.
Божественно спокойна и легка,
Не волнуй того, что не сбылось, —
За водой поутру шла.
Что на тайный свист
Звоны мерзлые осин.
Как наш двор ни обижали — он в классической поре. 
Я искал себе мрачного дня
Вчера ты была у меня,
И внял я неба содроганье,
Ночью ж... Милый, дальний... Ах!
Того, Чья казнь весь род Адамов искупила,
Свеча горела на столе, 
Лишь одни созвездья Магадана
Краски закатные, розово-странные, 
Бог знает чем была погружена;
Папироса за папиросой.
Ты милый и верный, мы будем друзьями…
Чтоб не припасть к гвоздикам.
До вершины великой весны,
Молчи! Не надо твоей надежды!
— Пора, мой друг. Печальный город спит, 
Как труп в пустыне я лежал,
Сядут у огня,
И в углу невысокой вселенной,
Не мучь меня больше, не тронь!
держала руки у лица.
На озеро, воспоминая с грустью
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Во сретенье тоскующих теней.
Её переросла?
Довольно вам заповедей на «не»:
Когда вспоит ваш корень гробовой
Я с помощью ветвей свои взлелею мысли,
Царскосельские сады,
Неутешные слезы Рахили!
Качаясь медленно, с пригорка, за селом,
Шли годы. Бурь порыв мятежный
Сознанье полное победы,
И вольный пламень в сердце закипал
Невысокого чина и званья. 
И солнца поздний пыл в его коротких дугах,
Но каменным сделалось сердце моё,
За редкость встреч закатными часами,
Здесь позаботилась подпружных арок сила,
Где-то в поле возле Магадана,
Письмо в пустоту.
От нежного боа на шее…
Если лучшие будут бросаться в пролеты,
из гипсового бюста во дворе
(Где некогда всё было пусто, голо)
Позаросли наполовину.
Открывал пространства без границ,
Поцалуют не любя —
Вспоминая о родимых хатах
И кто-то камень положил
Воспоминанья, тени сна…
Кто побеждён?
Имя твоё — поцелуй в снег.
Там, где море вечно плещет
Родным, его призывом млечным.
Если к ней долетают слова —
Выпьем, добрая подружка
Горячий воздух дик и глух,
Смотрит, смеясь, на подмостки,
Я иду домой,
Стихии чуждой, запредельной,
Желаньем истомленные глаза.
И земля по совести сурова.
На мои поляны и луга.
Сквозь инея белую сетку
в стране большой, на радость детворе
Бил ее выгонщик грубый
Травы от всяческих тревог!
И как будто пытался чужую премудрость понять.
Я простился. Восток голубел.
Это всё, отчего на ней
У калины за желтым прудом.
Сверкнувшее на миг,
Судьбина
Слушать вечером гуд комаров.
Любя, страдая, грустно млея,
О всех кораблях, ушедших в море, 
И дышит непонятная,
На ночь натыкаясь руками, Урала 
Одета мглой в ночной тиши,
Ей прислали клочок кровавый
Накинув сквозной убор,
Не сводил с моего кольца.
Как у тех, что гнутся над сохою,
Я от тебя судьбой унесена.
Как тяжело ходить среди людей
Рыцарь с тёмными цепями
И мы едем мостами прозрачными
Петь по-свойски, даже как лягушка.
Чтоб снова в ночь упасть, как камень,
Смеется что-то, пламенея,
За высокое племя людей, —
Хочешь умереть? — Ступай за ширму
Я твоих печальнее отребий
Леди долго руки мыла,
Ложится велой пеленой.
Теперь на нас одних с печалью
Вижу нивы твои и хаты,
Говорят, мы мелко пашем,
И первой песни благодать —
Повернул с кургана,
Мало в нем было линейного,
Сонный, бессонный
словно листья, словно листья к ноябрю.
Зашептались тревожно шелка.
Эти волосы взял я у ржи,
Мы не расстанемся? довольно...»
        Ваш украсил шлем!
Жук-человек приветствует знакомых.
Вдруг остановишься невольно,
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Как мальчик, игры позабыв свои,
Обещают тысячи чудес.
        И не оспаривай глупца.
А то, что было мною, то, быть может,
Вождям народа — ни одна рука
Окружало любовников тут.
А ты красуйся, ты — гори...
Я смеялась: «Ах, напророчишь
Сердце мое стучит в ответ:
5
Нашей весне.
Он возчик и он же конь,
И немая вышина,
И звук его песни в душе молодой
лишаются смысла.
    Увлекшись азартным банчком,
На солнце в шестнадцать свечей.
И небо. Красно меж ветвей,
В землю чёрную, питать тростник.
Признаю только холод и страсть я.
И тот послушно в путь потек
Знаю, что этой игрою опасной
Из рая детского житья
И вспоминать, и в новую любовь
    Водой ключевою поите».
Мне некий Воин молодой
Дороги мокнут, с крыш течет
Соломон нам оставил два мудрых совета:
Вот он — гляди — уставший от чужбин,
Над холодеющими небесами,
Еленой Кузиной я выкормлен. Она
Что не одни мы здесь идем,
Снова стук. То бьется так
И звал тебя, как молодость свою…
На всю свою жизнь
Вот жалость... Жалость понимаю.
Меж теней погасли солнца пятна
Кобылку бурую запречь?
А туда, где разбойник, мытарь
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Не подражателям холодным,
Напоён нездешним светом.
Когда-то светлые черты,
Я ломаю слоистые скалы
Блещущий взгляд.
С тонкой веточки стиха,
Нет дождя, а слез готовых
За тебя ответить не могу.
Ты весь в золотой пыли…
В великой низости любви.
Подпрыгнул
В беспамятстве ищу твои следы.
Эх, Эх!
Его индийской радугой кормили,
Но в полночь смолкнут тварь и плоть,
небольшая была синица,
Когда
Такой смешной он, мягкий, хлипкий,
В объятьях нежного стрелка. 
    Трах-тах-тах...
Глядят на узкий пистолет Дантеса
В ветвях косматых рук.
Рубины рдеют винных лоз,
Никто не хочет грусть делить.
Полночь
На улице темно?
А голубь рвется с крыши и летит,
Где, как обугленные груши, 
Жаль, если Каин рыдает,
Предвестье осени, внезапное известье
Друг бескорыстный, беспричинный,
Все уверить хочет,
Или как слова в поэме?
И на ветку березы, смеясь,
О смерти Господа моля.
Кровью чувств ласкать чужие души.
Тяжек Твой подлунный мир,
Почто ж терзаться и скорбеть,
Лишь раз, когда упал я из окна,
С лицом таким же пристальным и детским,
Тихо живет, хорошо озорует —
— и не вылиться —
Где пиршеств раздавались лики,
Полуночь в полях назревает.
Соблазняя своей красотой...
С цветущими жасминными садами,
3
И земля по совести сурова.
Оставшейся от Ваших губ и глаз...
А работа? Работы до черта. 
Всем, кто вместе ждет.
Под рукой художника.
На щеках у старухи прохожей — 
В той липовой роще, в деревне родной,
По крайней мере, лет на пятьдесят.
Что дружба? Легкий пыл похмелья,
‎В саду, весной, при легком ветерке,
    Обрек он мечам и пожарам;
И мой сладчайший сон рыданьем потревожат,
Я опять узнала его
Не спасешься от доли кровавой,
Вот!
И сумрачный германский гений...
За выручкой сидит его степенство, 
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Умным правит краткий миг 
Себя и всех этих вещей?
Неумолимою дорогою
Их пища — время, медуница, мята.
Чтобы взглянуть в упор.
И что бы я ни начинала славить —
А поля сжатого простор,
Вечерние часы перед столом,
О том, что было, не жалея,
Ты полетишь, как камень зыбкий,
Побеждена ль?
как стебель тонкий сквозь стекло и воду.
Все двенадцать — вдаль.
Но нет у Киприды священней
И взять на грудь спасающее бремя
И шаг вот этот — никому — вслед,
Чтобы зрел мой словесный луг!
Своею ревностью измаял,
II
Когда возвышенные чувства,
Обручен, и потому
Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
Придет его бесстыдный друг,
К тебе, имеющему быть рождённым
Теряют власть, роняют честь,
И с просьбой о любви.
Кто-то мне не даст уснуть.
Там только чья-то тень брела
Молодой уроженец Неаполя! 
И мы облетаем.
Внимай словам церковной службы,
Посмотри: вон, вон играет,
Мышь!
Только детские думы лелеять,
        И счастья осмелюсь желать, —
Без кинжальных хитростей и драк.
И тебе служить готова;
Только о лучшем ни взгляда,
Кто страстью глупою не болен,
Живу, как в чужом, мне приснившемся доме,
Ворон сорвался, царапая лоб,
А тебе полтинник в сутки выручать,
Низко, низко небо пустое,
И к неверному другу, — нежданный пришлец,
В пустыне мрачной я влачился, —
И видела тонкие руки
И Вас неправедно просил у Бога.
Что нет мне исхода
Рок завистливый бедою
Нева, безмолвие, гранит…
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
С людьми из трудового званья,
Упасла гробовая доска.
Припомню я не день войны,
Товарищи мои.
В года минувшие слыхал когда-то я;
Неотпущенной виной,
Не рылись в грязи и в пыли.
Взмыв — выдышаться в смерть!
«Отчего ты сегодня бледна?» —
Только белых мокрых комьев
Лишь врагу
    ‎Страсть Христова, укрепи меня!
От смерти спешить некуда,
Я сам поем —
Ан вселенная — место глухое.
Летите прочь, воспоминанья!
Что умирают, вылетев из улья.
На левом берегу Невы, 
Только взываю, именем Сына, 
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
    Кипит в груди...
Томительная ночи повесть!
в миг, когда толкнем рукою ставни, 
М. Квливидзе
Глаз насмешливый прищуришь,
Как концом бича,
Парк зияет в столбцах, как сплошной некролог.
Карандаш желает истину
Один, другой и третий год.
Как мимолетное виденье,
Чужие и свои?! — 
И крикнет, что спасенья нет.
и лишь, как прежде, девочки Дега
Когда шуршат в овраге лопухи
Облакини сени кидали
Если б так поэта измучила,
И дикой жалостью к оставленной земле.
Тени побежали по воде.
И плотная сеть паутины
Из ничтожества воззвал,
Всё мне видится Павловск холмистый,
Пробирается луна,
Божественной стыдливостью страданья!
Никто меня не видел сонной.
Белилами румяню бледность.
И умер я… и видел пламя,
Все буду я идти к желанным берегам,
Ее нет.
Бежит он, дикий и суровый,
То промелькнет, то исчезает,
Только звёзды, символы свободы,
Как он возле кибитки возник.
И забвенье, но забвенье
И вот, слышнее звон копыт,
В небесах торжественно и чудно!
Оснегурить тебя
Зачем, покидая вечерние рощи,
Перчатку с левой руки.
Настанет день, и мой забвенный прах
Сердце мое стучит в ответ:
Вот уж сердце мое осторожней 
Исполнены таинственной печали,
Мне кажется, я даже не услышу.
Пробивается воинству след,
Брось, Александр Скерцевич.
И всему простит душа…
Как ладонью, гладишь сердце
Свежо и остро пахли морем
Не эти ли клены над нами тогда облетали?
Заставит дрогнуть взмах усталый
Где прицепом — старинная конка.
Так бриллиант невидим нам, пока
Не по залам и по салонам
        Трели соловья,
То говорила и звенела
Душа души моей и Царь!
С тем же страхом, с каким
Не шевелись — сейчас гвоздики засверкают,
кольцом своих бесконечных Садовых.
И жгло меня — но спал я мёртвым сном.
Цветенье магнолий... Блуждающий, может быть, лед...
Душу мою затыкать.
Вы слышите! Не смейте, ради бога!
Ты ушел в морские края —
Но, милый брат, и я, и ты
И хоть бесчувственному телу
Звучно стрелка часовая
Забыть не в силах ничего.
Синим лебедем мрак.
Когда же счастия гроши
Потому что я с севера, что ли,
На помощь. Да, я помню эти муки
Разве тем и виноват,
    Да здравствуют музы, да здравствует разум!
И так же шумела вода…
На озаренный потолок 
Громокипящий кубок с неба,
Ах, в России не знают комфорта! 
С приятельской беседы возвращаясь,
И веет ветер из глухого сада,
Ряд волшебных изменений
И чей-то ласковый портрет.
        ‎А длиной — в человеческий рост…
Главу опустив на грудь.
и вдалеке были слышны флейты.
Над ними — во́роны…
Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,
И вырвал грешный мой язык,
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Без слов, без слез, скупая на приветы,
И некуда бежать от века-властелина...
И день и ночь, и письменно и устно:
И, Всевидящим Богом оставлен,
Только с ним нас разделяет бездна?
Три стены, а в четвертой окошко, 
Ручейков бессонных болтовня!
Великолепные глаза
Заставил заградить уста.
На низком острове, который, словно плот,
А не дописанную мной страницу —
Только ты, соловей безголосый, 
Сосен дрогнули верхушки,
золотые фонтаны огня —
Облечь в отчетливую оду!
Он, взглядом своим проверяя прицел,
Грянул ливень всем плетнём,
Должен на этой земле испытать
Разгорался Божий сад лучей:
И, вглядываясь в свой ночной кошмар,
‎И ем с фарфоровых богатых блюд,
Как лунный свет овладевает миром...
Но слышит: «Спор нельзя решать железом,
        Воля Твоя и моя!
Ожиданием своим
Смотреть на небо и молиться Богу,
Раковиною, — сплошной душою!..
Я же с напудренною косой
А с ним всё душный пир, дробится в хрустале
Мы прогремели по трем мостам.
                           смуглой груди
Только розовый отблеск зимы.
Мы долго бродили без цели
Не цветок — стебелёк из стали ты,
И на глазах её края граня́тся.
За наши не-гулянья под луной,
Ведь сердце радоваться радо
но как будто бездействует сад.
Я вижу человека — он
Мелко, мелко, как из сита,
Ты сердце мое разрываешь на части?
В растерзанном сердце моем,
Покров из камки и сусали.
Старинные розы
Где так мучительно застонешь,
Были честным паспортом природы,
Судьба людей повсюду та же:
Устремляюсь я в зенит,
Сядут у огня,
Что запомнить каждый должен;
Здесь — я любить боюсь...
Измял с налёту вихорь шумный…
Узнавай же скорее декабрьский денёк,
не в любовники выйти ль нам? —
Я шла, как в глубине морской...
Скажешь: это — мирное селенье
Спой мне песню, как синица
Всё в нем страшно онемело, 
Как шляпу, оставляй в прихожей.
Заскочил в тупик: ни в бок, ни черта.
Кому-нибудь любезно бытиё:
Играют волны — ветер свищет,
Иль покровительства позор.
И упадка сил.
Мгновение бежит неудержимо,
Камчатским медведём без льдины
Задержался с подругой своей.
Гнать с лица ее предутреннюю тень,
Мечтая, стоя засыпает,
Такого благородства очертаний
Тот вечерний несказанный свет.
Грудь наша — медь литавр.
Накрытые не́бом, как крышей!
Говорит в немом привете?
На устланный наста оранжевым бархатом 
Что слышно, как в лесу растёт трава,
Что сердцу обида куклы 
Расшевеливаешь пламень уст.
О том, что никто не придет назад.
В ложе предвечного света.
Телега с разбитой лошадкой
Ходит пó сердцу пила.
Иль цветком с луговой межи.
Хорошо, уносясь в безбрежность,
Лишь за себя.
Стою и говорю с собой.
И плакал я перед тобой,
— Да, в Вечности — жена, не на бумаге. —
Пусть себе руки, и губы, и сердце сожгу!
Не гну колени я мои;
И я, больная, слышу зов,
С кем бы жизнь меня ни венчала!
Не обещайте деве юной любови вечной на земле.
Здорово ли в крови Колхиды колыханье?
То прежний голос мой провидческий
листвы и капель полусонный разговор.
продавши последнюю мельницу
За то, что я умру.
Грядущий день заволокла.
Золото овса давать кобыле.
Лишь томленье вовсе недостойной,
после веселой прогулки
И не вняв чутью,
От заоблачных нег —
Что ночью жался к нам, дрожа. 
«До завтра, — говорю тебе, —
будем наслаждаться тишиной.
Печален из меди
Я ведаю, что боги превращали
Нежит радугу глаз.
Но сердцу скрипки было больно.
Как твой корабль ко дну идёт,
Коленом придавлю экватор
Отоснилась ты мне навсегда.
И свой рисунок беззаконный
Что в киргизских степях получил.
Очков с полдюжины себе она достала; 
И потому всего живого
Вдалеке от страданий и бед,
Их — что птиц по кустам, что грибов за межой. 
Опускается синяя мгла.
А он, мятежный, просит бури,
Доделал то, что я не довершил.
Здесь Марфа правила и правил Аракчеев.
Есть иволги в лесах, и гласных долгота
И рассвет, что тихо дымится
Я не буду больше молодым.
Мне молчать года не позволяют.
Как полудня солнце в храме
Москва встречала нас во мраке,
На равнодушных поглядела.
За блеском штыка, пролетающим в тучах,
Небо душно и пахнет сизью и выменем.
  Внимали той песне святой.
Еще в тумане лес и долы,
Большим горбом не встанет над горбами.
Иль в первой весенней листве.
И забывших себя до конца.
День и ночь шуметь охрипший примус,
Гетры серые носила,
Чем окончился этот случай,
Какую власть имеет человек,
Когда я ночью жду ее прихода,
Послушайте, мёртвый, послушайте, милый:
Ах, война, что ж ты сделала, подлая:
Как я, смирен и оглушен.
Как встарь, опять печально всходишь
Кровокипящего
Нет, не важная барыня,
Петь по-свойски, даже как лягушка.
Что не сбудется - позабудется...
Гул затих. Я вышел на подмостки.
В борьбе ночных тяжелых дум
Я молчу. Молчу, готовая
с утра просыпаешься бодрым, 
Белая равнина,
И хлеб не мил.
И предчувствую встречу вторую,
Кто ж воспеть его лучше мог?
Что делать нам с бессмертными стихами?
Над землей большая плошка
Живым и только до конца.
Мне чье-то солнце вручено,
Виноваты вы сами, столь узкие,
А смертельные для меня.
Когда сказал: «Не бойтесь вышней мзды,
Наточит нож за голенище.
Ты ребёнок, в этом спора нет,
Весенний день сменяла тьма
Неделю за неделей, год от году.
Только в спальне горели свечи
Опять приходит полонез Шопена.
Но когда коварны очи
Плакать с осенним пронзительным ветром,
А счастье всюду. Может быть, оно
Звонкий голос не узнавших счастья:
Стоял я молча в стороне
мы прославлять судьбу свою должны.
Но сейчас идёт другая драма,
Прозрачный, всепрощающий дымок…
Тогда я видел палача
Народы, царства и царей.
То плач струился серебристый.
Всё равно мне, где скучать!
«Знаю, что ты — в застенке…»
Молитва старушки сына поминает,
И вот рассыпан на заре январской 
банальным славословьем Вас не трону:
Носятся жалобы влюбленных.
Выпьем, добрая подружка
Натянутая тетива
Блеснув за прудом на лугу,
Мы ни единого удара
Все равно остался я поэтом
Цветут на дальнем берегу.
А есть другой... Болезнен и уныл,
Перчатку с левой руки.
Милые березовые чащи!
что по другую сторону доски
Внимая важному сужденью знатоков.
Как летом роем мошкара 
И руки особенно тонки, колени обняв.
Не верьте старой обезьяне.
Но вдруг неожиданно воздух надулся
Буду я в соловьином саду...
Где-нибудь с кистенем стоять.
И как нашёл я друга в поколеньи,
Весною слышен шорох снов
И кто-то тяжелую лиру
Крупнее и слаще нет.
О чём жалеть? Куда бы ныне
Как на старинной Богородице
Сено гребут в сеновал:
Как этот лик с очами хмурыми
Мудрено про тебя говорят:
И приник к копью,
     И не забудь про меня.
Глаз не сводит потемневших.
Чтоб и по смерти ты была жива,
Частораздаются,
Живоба ости в череве.
Сидят и слушают бойцы,
Готические башни, словно крылья,
Но страшно мне: изменишь облик Ты,
Немного солнца и немного меда,
В сонной тишине,
Точно вымерло все в доме…
Вззвенивает лес.
Быть может ей — и в небе счастья нет?..
Мы все рабами рождены, 
Здесь мы с тобой лишь чудо,
Ослабевающим голосом
Квадратными окошками
И била жизнь во все колокола...
Цветочная проснулась ваза
Я ловлю в далёком отголоске,
А за ним голубела река.
То целуюсь, как поэт.
Чую размах крыла.
Я предаюсь моим мечтам.
Пускай мгновения стекает муть —
Целый день спят ночные цветы,
Воробышки игривые,
Не бойся умереть в пути.
Пришельцам новым место дать, –
Чтоб на палубе белой яхты
Слышу белого облака белую речь,
Листьев не обожгло,
Нагрешили, так ответим.
«Благослови же небеса —
И я подумал: эко дело!
И, сумрак облака, будь Гойя!
Или огонь, мерцающий в сосуде?
Может — пьют вино,
Видит она поле, поле перед боем,
Их обвенчает Иисус Христос.
Помирись лишь в сердце со врагом —
Пытка сильных — огненный недуг! —
Как мимолетное виденье,
На свечку дуло из угла, 
Меня умчали в край иной:
А я серебрюсь и сверкаю!
Татаре повторяли стих Корана,
Я получил блаженное наследство —
Целая радуга — в каждом случайном звуке,
индейцем свадебным прыгал,
Отказываюсь плыть
В лоб целовать — память стереть.
Подушка уже горяча
Шевеля кандалами цепочек дверных.
Безумных Магдалин».
Вино и страсть терзали жизнь мою…
Чем больше тебя я испытывал, верность,
Нет, довольно… Пора отдохнуть
Отпрянувшая в ночь поляна.
Водила дикая отвага.
— А тебе в твоём дому
Был важен и недвижим:
Недолго нежил нас обман,
Как Вы меня дразнили мальчиком,
Страшный год и страшный город.
И жар соблазна 
Жди, когда других не ждут,
И листья летят, словно клочья тетрадок,
Он тебя не одарит,
Своею тенью злой не затемня
Вдали перед тобой прозрачно и красиво
Там, где капустные грядки
Голубая кофта. Синие глаза.
В альбоме старом Булонский лес.
В небесах торжественно и чудно!
Без фонарей, как смоль был черен невский вал,
Как беззаконная комета
И стал. Во мгле между столпов
Узор отточенный и мелкий,
с усмешкой старого еврея.
        Вернулся, и solo, да!
Но заиграют, как овраги.
И вздохов и слез в промежутке.
И строки мшистые плиты
без всякого небесного знаменья...
До конца все видеть, цепенея…
И играть согласен эту роль.
Она еще не родилась,
Единым взмахом из твоих пелен,
Разбросанным в пыли по магазинам,
Сокрытый двигатель его?
Щит и латы. Посох и заплаты.
И держит небо пред собой.
В лихорадке вооруженья
И вдруг из глуби осиянной
Ищут тех, которых помнят.
К любви своей потерянной — лицом.
О, покой мой многонеделен.
И какие-то звуки вдали раздавались,
Мне по́д ноги перья стелет.
Трава — под конскою подковой,
Позабуду я мрачные силы,
Трудный день окончивших жнецов.
Окном слуховым внимательно слушая,
Но нет земному от земли
Как сон, пройдут дела и помыслы людей.
Сидеть не могут взаперти.
Как он, гонимый миром странник,
Неистощимой клеветою
Что говорю? Стократно благ закон,
Покрытый вшами, голоден и бос.
Души готической рассудочная пропасть,
А наш Тит
Милый друг, иль ты не видишь,
Горбы — болеть, купцы — гадать: откуда,
Не хотел он, чтоб его рисунки
Сияньем и сном растревожен вдвойне,
Значит-мильен раз
В груди их глухо повторит.
И жутко было это в нем) —
Так зреют страхи. Как он даст
Защёлкнута ловушкой снимка.
Но шеи лебяжьей все так же спокоен наклон.
Царь — народу, царю — народ.
Не прочесть!
Всех живущих прижизненный друг, 
Отеков — земля ноздревая, 
Где мы с тобой бывали.
Увёл далёко жизни холод,
С книгой лев на мраморном столбе.
Я слышу весёлую речь;
Землею кажется звезда.
Снова выплыла боль души.
Уступы скал теснилися кругом,
И тихонько плачет он в пустыне.
Пусть струится над твоей избушкой
Ложноклассическая шаль.
Но ты взыграл, неодолимый,
Людишки гнусные и озверелые,
Снова тучи надо мною
В город продавать камсу,
Загрустила шибко обо мне,
Иволги кричат в широких кленах,
Там волшебница, ласкаясь,
Идущего бурно собранья
Возносилася святей 
И озеро глубокое синело —
Сенокос некошеный,
Иль целовать задумает, и слез
Пожилой пассажир у куртины
для всех живущих – его жена,
Под ним струя светлей лазури,
Шире, все шире и чудесней,
В конце был чей-то сад, наде́л земельный.
Вечерние поля в росе,
У норы свернулася в кольцо.
Опять умиротворена.
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Глухую жажду песнопенья!»
Надо снова научиться жить.
Никнут сосны, никнут ели
Жизнь, зачем ты мне дана?
По-персидски нежное «люблю»?
А с <ними> поцалуй свиданья…
А все надежда в сердце тлеет,
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
И еще задумчивей стал.
В нежилом дому́ твоём.
А ночь войдет в мой мезонин
Я тебя отвоюю у всех других — у той, одной,
И усладит печальный сон.
Среди кошмара дум и дрем
Тихо брожу от крыльца до сарая,
Легла волнистой полосой,
Как нам дается благодать…
Выпьем, добрая подружка
Кумир поверженный — всё бог!
И томясь в неласковом плену,
Там — веселье с кровью слито, 
Кастальский ключ волною вдохновенья
Безумных, но прекрасных, безумных — и святых.
Твоему страдающему телу
В моем качаются мозгу,
Я вам расскажу, что я из будущего чую
О, память сердца! ты сильней
Далекий шорох, близкий ропот,
Не видно молньи боевой.
Охваченная счастьем бытия.
Не люби, румяный, — бледную,
‎Что не любить оно не может.
Твои благословенные труды:
Мы увидели: на гору, к лесу
Знала ли что? Или в Бога ты верила?
На чердаке мелькают тени.
Что своею грубою рукою
Где —
Иль сонмы звёзд ко мне неслись?
у нее пронзительные слова,
В ком мало желчи, много чувства:
И восковой в гробу забудется рука,
Что же ты не приходишь баюкать
Оно приходит и ночью ноет,
Да обуза тяжка…
Но вырвись: камнем из пращи,
И ненайденном, как клад,
Ноша бедная моя, —
Рядном сквозных, красивых
Мне стало страшнно, стало как-то смутно.
О чем они — не знаю; но тоской
Я, свершитель смелой беспощадной казни, 
Рок, что течет лавиной,
Их ветры ласкают, им светят светила.
Я достойна ее не была.
Вьется звонкая чайка в красивой пустыне.
Но стоит ли трусить, подумайте сами?
Играет кто-то на рояли...
Чтоб была ты мне — первой встречною.
Глядит задумчивая дева
Горянки той рука.
Что ни свирель ручья, ни сосен перезвоны,
А не рыцарем на картине,
  Для мира печали и слёз.
Тобой душа озарена... 
В альбоме старом Булонский лес.
Научив не хранить кольца, —
Для тебя я долю хмурую,
И назовёт его нам в висок
А я иду, шагаю по Москве,
Не у всякого есть свой близкий,
Прокогтялось в душу, как нож.
Свечку жёлтую задую, —
Через час отсюда в чистый переулок
Петербург! У меня ещё есть адреса́,
И я — уже немного трушу!..
Только детские думы лелеять,
И один на дворе говорил:
Сердце мое обтекающей
Многовековый дуб мою живую душу
О, если правда, что тогда
Но, горя ревнивою отвагой,
Тяжелый, беззвездный и мирный
Я стреляю — и нет справедливости 
Я помню ночь и лик пресветлый
Грозился папаша поясом выстегать.
Маленький огонёк, —
Чистым пламенем весь он горит,
Чужие камни и солончаки,
Цветок засохший, безуханный,
Картину кончающего наконец,
Ведь не век, не сряду, лето бьет ключом.
Я смотрел — а призрак мимо
О друг мой, на груди твоей.
Истомленный взор глубок,
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Струилось дыханье весеннего дня.
Теперь вам сёстры — цветики гвоздик,
Зацелую допьяна, изомну, как цвет,
Увы, на него не похож!..
Мечтая о могучем даре
Сидит Агарь опальная,
И маки сохлые, как головы старух,
Дети — это солнце в пасмурных мотивах,
Полыхающее голубым огнем.
Да ну тебя с твоим нахальством!
Ветр налетит, завоет снег,
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Ни волчья пасть, ни дыба, ни копылья
Я хочу под гудок пастуший
И сам себя несу я,
Да! Я гублю! пью жизни, как вампир!
Я говорю с подругой юных дней,
К окошку, вздохнув, подхожу я —
Наклонились и хрипят: «Эх ты, златоглавый,
Поют за стелющимся дымом:
Позабыв вчера.
Подошел и вижу —
Как под стеклом деревья, стены, снег.
за бредущих с дарами в обеих
Болящий дух врачует песнопенье.
И там, где был когда-то отчий дом,
Наш часовой, про старое житье
Им песен я своих не дам.
Растает в марте, хрупкая Снегурка!»
К ногам приделал две дощечки,
Изнеможенная, на грудь мою.
В моем качаются мозгу,
Не отклонили от себя.
    Засунут силком под кровать.
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
Прощение обид,
Под вой одичалой трубы.
    Да покручивает,
Не хулил меня, не славил,
Для них нет победы, для них есть конец.
И часто в окна комнаты моей
Водяных поющих с ветром сот.
утренней тьмы
Скинь мантилью, ангел милый,
И не любовницу: мне скучен
Mы c тобою сегодня, Марина,
Обнимала их сотнями рук.
Расти, покорствуй, крест неси».
В городской и горькой славе 
Никому, никогда не отдам я его.
В нeбo нopвeгии скpeжeт кoнькa.
Догони ее, князь, догони,
Освещает снег летучий;
Закрыв лицо, я умоляла Бога
Соленые, и в губы тоже.
на нас, на солдат, не глядят.
Разгромили винный склад. — Вдоль стен
И с ними гибель разослал
На истертом красном плюше кресел 
Где ж ты, иволга, леса отшельница?
Именем своим имперским:
Земные, — разлуки
Теперь бы звон бубенчиков веселых,
Все пройдет, чему суждено,
Пришла —
Как сон, как сладкая мечта,
С Музой несловоохотливой.
В пустынную ночь опять.
Я звал тебя, но ты не оглянулась,
Роскошь крошеной ромашки в росе, 
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Что-то вроде райка в театре,
Только так не берегите, чтоб костьми нам лечь.
Какие в нем нисходят сны!
В твоих чертах ищу черты другие,
Стихии чуждой, запредельной,
Ниже клюва в краску влит,
И души — им нельзя помочь —
Всю круглую воюющую землю!
и мы качались на них.
И мрак обнимают пустой.
Что где-то, до того, когда-то жили мы,
осталась целая четверть, — 
Мне нравится, что можно быть смешной —
Не соблазняйся промедлением,
Что ему ничего не надо,
Бьешься тише, глуше…
В чужбине свято наблюдаю
На мутном небе мгла носилась;
Пеструю скатерть стола…
В твой белый, таинственный дом
Чтоб был безумьем — каждый день!
Дудочка поет: ду-ду!
Тот, кто юн, как и тот, кто сед,
Ждешь: вот-вот горизонт и очнется 
И молча жду, — тоскуя и любя.
Огонь, веревка, пуля и топор
О ночное воющее небо, 
И падали два башмачка 
Столько вышек, столько лестниц — двери нет…
Он в руки грешников себя предаст».
Над моим сердцем бедным.
Над пышащим камельком…
Прошлогоднее унынье
там, в окне и вовне. Но прислышалось общему сну:
И на заоблачной вершине
Домой. Прощение дано.
... И у нас было собрание...
Мне нравится, что можно быть смешной —
Твоих очей голубизна 
Желанием честе́й размучен,
Сегодня идут без конца
Писем не придет,
По вышине и тишине.
Или парк огромный Царского Села,
Я лоб уронила в руки
Не умирающий ни в радости, ни в буре.
И ловит месяц их серебряной уздой.
Что это значит — «седьмое небо»?
И тикают часы, и капает вода,
И пустая клетка позади...
Две вечных подруги — любовь и разлука —
Суров завет, но хочет Бог, 
Маяк уныло замигал,
косые скулы океана.
Убрус положен на икону: 
Как невеста, получаю
Дьяволу служить или пророку —
А в окне на сени скатые,
Теперь исторгну жгучей всех
Двух голосов перекличка.
И вьет водовороты.
И рыбачки только ахнут,
Мурка, не ходи, там сыч 
и в вольной росписи стена.
Гаснет, и крик ворон
Как труп в пустыне я лежал,
вечные казенные квартиры.
Что умер в Бейруте год назад.
Много роз цветет в твоем саду.
И солнечные зайчики смеются
Ведь одна отрада мне —
Но если по дороге — куст
Победу одержал над тишиной.
Два крыла у меня за плечами.
Сознаёшь ли — до чего щегол ты,
О том, что никто не придет назад.
Ты шел, не зная пути,
Ничего, родная! Успокойся.
Мне б хотелось теперь повернуть.
Я не томлюсь над серою золой,
Мне завещано древней судьбой,
— Тогда я исторгала грозы.
Каким ответила подруга
Поэт! не дорожи любовию народной. 
Косматые шубы…
И на морозе Флоренцией пахнет вдруг.
Но выдает себя снаружи тайный план,
Довольно дел, довольно слов,
Укрывались от мира в безлюдьи пустынь?
Значит, что-то не раскрыли
Фиолетовые руки
Уж сколько их упало в эту бездну,
Пред ясным восходом зари,
Окна, закройтесь плотно,
Играют в узкие нарезанные карты
Александрийские чертоги
Но скажите мне: на что нам это?
По имени. Зачем мне имя?
Всё трепещет и поет
Жду, чтоб понять, закрепить и убить.
Глупец, хотел уверить нас,
Державная пажить,
‎Качает целый день она пустые зыбки,
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Мой — свет,
Чтоб не цвела она золототканно
Сон сочетал.
Снежною каймой
Заплаканные лица —
«Знакомьтесь же, господа».
На месте бы твоем я в сутки захирела.
Потому что здесь порой
Стремлюсь к тому, чего я не знаю,
Отчётливо тогда увидишь ты
И светлых замыслов, и воли,
Уже не будешь в рабстве тленном
По капле кровь точилася моя.
И вот — слышнее стали звуки,
Непобедимого владыки.
Расскажу про тебя, дорогую,
    Дни и ночи
В кулачке окоченелом и жестком.
И оттого хулиганил и пьянствовал,
Загорелась зорька красная
Просторы лазурно-зелёной Пустыни,
                        Свой стон тая.
Пряди распустившихся волос.
Вот такой же: исхудавшей, смелой, 
Зимний день в сквозном проеме
В сумрак седой окунись… пусть ветер, провеяв, утихнет,
Побудь точно призрак, пока
Я полюбил железный скрежет
Я лишился и чаши на пире отцов,
Или уже они увяли,
Тонкий луч за ним блеснет из двери,
Всё что есть у меня, — мой язык.
Срывайтесь за ними,
Солнце лучи на дол.
Перед этим горем гнутся горы,
как на подушке ордена
Неба пустую грудь
Прочь уходи поскорее,
Друг шепчет: «Сандрильона,
И наша родина воскреснет,
Рассказать, что отовсюду
Звериных стихов моих грусть
Унесём зажжённые светы,
Почти не может быть, ведь ты была всегда:
Покатились глаза собачьи
Быть везде первым в мужестве строгом,
За оградою чугунной.
На ржавых дубах…
И ясно понимаю,
Тянуло к незнакомым странам,
В небесах торжественно и чудно!
к тебе
Минуя и ахи и охи,
Звезды жались в ужасе к луне,
Уж я тоскую, прежней страсти полный,
Всё ж, чем один любовник.
Вдруг запестрела тихая дорога,
Глухие тайны мне поручены,
и шлялся, глазастый.
Орлы и бабочки (и кое-что другое)
Возле мирного огня!
Я пронесу тебя над бездной,
И явись как яркой день!
И твоей не пленяюсь судьбой,
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Мещан и оптимистов корча.
Это пропуск в безсмертие твой.
Ты его в твоей бедной котомке
В железных латах самовар
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Я прибежала из улиц шумных,
Ты, мой друг, утомлена,
На водах и во мне…
Когда заря, как зарево, красна,
Закружилась листва золотая.
И куда-то мы едем. Куда?
Лишь будет точкою одною;
        О русские штыки?»
Искривился мучительно рот...
Что яблоне тоже больно
Твоя поющей лютней кровь.
Венки, лампадки, образа
Иди один и исцеляй слепых,
Теперь вам сёстры — цветики гвоздик,
Раскиданные лоскуты
Нельзя дышать, и твердь кишит червями,
Всё отдают они — восторг и горе.
и где над венцами цветов померанца
И пускай со звонами плачут глухари.
Но и жить, конечно, не новей.
Жалобно, грустно и тоще
Как поздней осени порою
Как слово наше отзовется, —
Ты снилась мне беременной, и вот,
Всё вторит весело громам.
Пускай на нас еще лежит вина, —
    Приходящая порой
по традиции забытой городской,
Имя тонкое растаяло, как звук.
Лаской прочь мою грусть отгони.
Ей говорю: «Ты ль Данту диктовала
И шкуру его украшает волшебный узор,
Рассеял прежние мечты,
Как будто мира наступил конец. 
Да и не сельский звук.
И только совесть с каждым днем страшней
И любови цыганской короче
Меня уносит океан
Искала я над лбом своим просторным
Для великой земной любви.
Вздыхают, жалуясь, басы,
В этот трудный расставанья час
С слезами горькими, с тоскою;
Сторонятся грубо прохожие.
Твердили одно непонятное имя.
В холодном сумраке аллей.
Моя ножки, задремли.
«Отцеловал — колесовать:  
Он вернет свою добычу сам.
Без блаженства, без печали
Веки ввалились тёмные!
Близкому и дальнему мне люду
Губ шевелящихся отнять вы не могли.
Мне пора обратно ехать в Русь.
Мы чувствуем в душе ту тихую печаль,
Дней бык пег.
Я говорю: промчатся годы,
Что этих нищих провели.
Моих ушей коснулся он, —
Засосал меня песенный плен.
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Уйду бродягою и вором.
        Теснится тяжких дум избыток;
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
Над лодкой белый парус распущу,
Наши маски улыбались,
Другую целовать», ответствуют.
Доколь их слившей непогоды
Под легким золотом ресниц.
Дерзаю мысленно ласкать,
        Забреду, дрожа,
Как строчка из другого цикла,
А в сумрак звездами блеснут
Через Неву, через Нил и Сену
Пели будто:
Хочет за чайную чашку взяться —
Упоминаете ни днём, ни ночью — всуе…
И в грустный сон душа её младая
И пропали под дьявольский свист.
Когда зари румяный полусвет
Две древних крови.
Что слишком призраки люблю.
Избранному моему!
Позвольте ж мне пожать Вам крепко руку, 
Да, верю я, она прекрасна,
Уйдите, тени, оставьте, тени,
отщепенец, стервец, вне закона.
Не любишь, не хочешь смотреть?
Играешь с нею, шутя,
Еще горят лучи под сводами дорог,
В зеленом болоте,
В огромном городе моём — ночь.
И прикоснулся к музыке миров.
На пригорке монастырь светел
Где вместо неба — лишь могильный холм
У меня на сердце без тебя метель».
А голос так дивно звучал,
Смолчи, мой друг.
Прошло, и лишь чужие страсти
На бору со звонами плачут глухари.
Тревога, а не мысль растет в безлюдной мгле,
Не в силах этого снести.
В моем стакане отражен
Остановите сейчас вагон.
Валит снег и стелет шаль.
Орган поющий, море труб, клавир,
Да здравствует солнце, да скроется тьма!
«Пора лететь, пора лететь
В белом глянце фарфора
Он горд был, не ужился с нами:
Прощаю всё, — за то, что, были алы
Настал черед, пришла пора,
И кровь приливала к коже,
Два незримых алмазных копья;
Им положенный полувек
Над руинами смерти летишь.
Леди долго руки мыла,
И с ними балует цыганка...
Милой плотью скованное время,
В душе — любовный пыл. 
Да глаза, как яхонты, горят.
Бог с тобою, брат мой волк!
и растворялось вдалеке.
Я ответила: «Милый, милый!
Степь трогательно зелена.
‎Я опять одинок!
И ехал парень на телеге.
Лихих изменников царя?
Щит и латы. Посох и заплаты.
Меня задушит…
А второй покажет хвост.
Благословить тебя в далекий ад сойдет
Не допев, умолкнут и застынут.
Любуюсь вами, как дитя!..
Борьбу народов,
Одна в глуши лесов сосновых
Всегда приходит, отъезжает,
Тебя такой я принимаю: 
Ты будешь солнце на небо звать —
В пахучем тумане плывут...
А смертным власть дана любить и узнавать, 
В шубке, шитой на кроте,
В опале предо мной лежат
Который даже нежности не просит!
Она твой тихий ум невольно возмутит;
Мне стало ясно в этот краткий миг, 
И что там в тумане — Дания,
Уступы скал теснилися кругом,
Мне за песнею и за вином
Заняты икрой...
В земле, под серым слоем плитняка,
Страшно к тихому войти.
Показалось, что много ступеней,
Схоронив печаль.
Суровая эпоха повернула.
Ленивым веяньем волос его
Мне совершенно всё равно —
Вышел хозяин хмурый,
Что ты знаешь, что помнишь о нем?»
За водой поутру шла.
Потому что не волк я по крови своей
Вздохнул, поплевал в ладонь:
Смотрю в штукатурное небо
Струит эфир.
Дышат сыростью ночною 
Нет, не о тех, увы! кому столь недостойно,
Вникать в названья неизвестных книг;
Ивовой к убеганью вех…
В каждом мальчике свой конь.
Мир тебе — полевая солома,
И жало мудрыя змеи
Надо мною читать псалмы.
Ревела страшная вода.
В зарослях крепкой малины,
Здесь, на каменное крыльцо,
Край ты, край мой родимый,
‎Печаль моя полна тобою,
Поет на плитах, как труба.
Закрыв лицо, я отвечала ей…
на цыпочки волн встал,
Как карфагенского слона перед войной.
И сдержанно колокола звонили.
Подобно шпаге.
Холодно! Кукла без глаз
Не вздыхал, не думал, не скучал.
В моря заоконные…
Мое дыхание, мое тепло.
Не вбивай руками синими
Воскликнул: «А я за песни ее,
К оконной раме.
Маяк уныло замигал,
Мы нехотя вошли в собор,
И непорочны помыслы мои.
Я вернулся в мой город, знакомый до слёз,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
потом наступает потеря 
        Любовь мою душу спасет.
Еще не появившиеся крылья;
Подымайте ж вы, лунные лапы,
И непрерывно колокол звонит,
Кружевеет, розовеет утром лес,
Будет мама молодая
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
От меня летит,
Как ты, не знаю в нём предмета
Он увидал бы там, среди могил, глубоко
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Меряю доски.
Избороздивший Гофмановы сны, —
Не грусти и не печаль бровей, —
Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!
И падают мерно и чётко.
Я видел Индийское море, лазурь,
И, шатаясь, вторил тот самый —
Я теперь скупее стал в желаньях,
Под окном сидеть,
Светлый нимб навсегда полюбил?
В те дни, когда мне были новы
Что ж! Камин затоплю, буду пить…
Завет Предвечного храня,
И запах дымка так ладанно-сладок,
И пот по бледному челу
Что, как эхо, бродит за горами.
1.
Не применялась в этой интервенции
Как будто нет еще таинственной могилы,
Как я, смирен и оглушен.
Темницы рухнут — и свобода
Так — но куда уйдет
Когда сказал: «Не бойтесь вышней мзды,
Пускай я радости вкушаю не в полне;
— Пошёл! Пропал! Исчез!
Той страны обычай
Я расскажу про свою тебе жизнь.
От которых не осталось и следа,
Разверстую вдали!
И сердце вновь горит и любит — оттого,
    Что ты, Петька, баба что ль?
И похабничал я и скандалил
А что было у нас на земле,
По краю тротуара,
Души, души! быть вам сёстрами,
Те, кто достойней, Боже, Боже,
И глубоко равнодушен и враг и друг.
Сусальный ангел смотрит в щелку
Что ж, пора. Поправив автоматы,
Туманная и тихая лазурь
Не приоткроет мне оно
Катится, в солнце измокнув,
И глаз осенняя усталость.
О, возраст осени! Он мне
Но пораженья от победы
И возлюби Мелхола, дочь Саулова, Давида,
Одним из ее щенков.
Из цикла «Парижские Эпиграммы»
Беседы блаженнейший зной.
Из Медона — да на Кубань.
Или разум от зноя мутится,
Белеет парус одинокой
И перья страуса склоненные
Костями застучим — туда,
И зачем она меня прощает?
(О найду ль в ней
     пока еще ярок свет,
И от снега — свят.
Певец площадных чудес —
Мы не будили спящих слуг...
Я, тихая, веселая, жила
Молчат потухшие вулканы,
Не сменит бурного ненастья.
«Баю-баюшки-баю».
Не доверяли вы ему
Потом над морем ласково протянется
Я не взглянула на Неву,
На простой деревянной качели,
В своих штанах и башмаках.
Милый мой, ты у меня в груди.
Пил, как птицы. Тянул до потери сознанья. 
Я настолько же чуждым народу
Да, скифы — мы! Да, азиаты — мы,
Под улыбкою холодной
Сам того не думая сказать.
Окруженная взрывами,
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Времыши-камыши
Жаркой шубы сибирских степей...
За солнце не у нас над головами,
И был щеглу щегленок рад.
Что не знаю сам, что́ буду
Села, словно фарфоровый идол,
От Катюши передай привет.
За мольбертом, и дует в окно.
Бросил в горницу тусклый взор.
День веселья, верь, настанет.
Ни угла и ни теплой постели,
Во мне ещё, как песня или горе,
Твои жестокие напевы
Вдруг соломой зашумит,
дитя царевны и раба!
Никто, в наших письмах роясь,
Робкое, тихо проходит по жизни,
Прошумев, прекращал игру, —
Вокруг, до Сура самого,
Пой, на то ты и певица,
Равнодушно-жёлтым огнём.
Легки, прозрачны и просты.
Косматых медведей
Океан казался им рекой.
О ней не вспоминаем даже.
Домов лизал бока,
Где к зловещему дёгтю подмешан желток.
Золотая забота, как времени бремя избыть.
Средь неведомых равнин!
Дверям закрытым — грош цена, 
Под острыми бритвами умных ученых,
А на печке старик
в своем величье молодом.
Нам — упреки, нам — усталость,
Было загадкою для меня,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И музыка, музыка, музыка
Про волнистую рожь при луне
Нет, выпростаю руки, стан упругий
Подрагивали и скрипели;
проживши столько лет с тобой в разлуке,
О том, что было в старину.
Это красный шелк горит.
Неодолимый — прострись, пространство! —
И победы царский час даруй,
Народ — такой, что и поэт —
Спать ребенка уложу.
Между нами — клинок двуострый
Брошусь на землю у ног распятья,
Бежит он, дикий и суровый,
И укротит бунтующую страсть.
Мои вы, о дальние руки,
Постояла в золотой пыли,
Глядят бревенчатые стены.
Так и мысль!.. Вот — она…
Спи, как на сцене, на своей поляне,
По гребле неровной и тряской,
Ее упругие шелка,
Каким кошмарным обуянный сном, 
С милицией я ладить
Ищи меня в сквозном весеннем свете.
Запах мёда от невинных рук.
Снег умилостивил мне взгляд,
Мной совершённое так мало! 
Весь день стоит как бы хрустальный,
Новым серебром.
Давно готовые для спелого страданья…
От неё осталась, —
Нельзя подыскать отражающих слов,
И помнить: я — овца.
Дрожат свинцовые проворные кружки,
На руке его много блестящих колец — 
на флейте водосточных труб?
То сверкающе белый,
Что новое не вытяни, —
Я — или Бог — или никто!
Сквозь волнистые туманы
Только мы с тобой, —
В зеркальных снах над водной бездной 
Эту чахленькую местность
Воздушней казался вечерних теней
Через горы идти — и стогны,
И рыбы подымались по реке,
Багряный день растет, неистов,
Молчу, томлюсь, и отступают стены —
И вымолвить хочет: «Давай, улетим!
Минуты верного свиданья.
И вот опять явилась ты,
Истомой скуки Царского Села. 
То, как путник запоздалый,
Без фонарей, на серых ластах пара,
Чуть припугнув, но не отторгнув,
Лояльно благодарен Аду
Вдруг хлад по жилам заструится,
И таинственный песенный дар —
Панели, подъезды, зевак,
Деревьев с перебитыми ногами
И шкуру его украшает волшебный узор,
Что умирают, вылетев из улья.
И поодаль стояли пустынные скалы, как сестры.
И кровли городов в его лучах блестят,
О, я хочу безумно жить:
Пели Господу хвалу!
А в комнате опального поэта
И листья летят, словно клочья тетрадок,
Был блаженной моей колыбелью
Небо нас совсем свело с ума:
Плыть, плыть, плыть
И праведник шел за посланником бога,
Искала я у нежных уст румяных —
Одно — на небе, другое — в моей груди.
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Ясно смотрит на меня!
Над травой мотылек —
Жди, когда наводят грусть
Визжат засовы и замки гремят, 
Словесный сор из сердца вытрясть
вот-вот сейчас пальнет в меня —
И вот вошла. Откинув покрывало,
Где былины о наших народах 
там пир идет, там речь груба.
Идёшь на меня похожий,
Сколько б песен мы ни сложили — 
Любви, надежды, тихой славы
На высокий берег на крутой.
Где вы, мои опоздавшие спутники?
Вечерний пир в родимой стороне.
Иванова ива,
Точно серебром.
Случайно на ноже карманном
Хороши… А я черна, худа.
Ты так светла, как снег невинный.
Ища давно знакомые виденья.
В сорок пятом угадаю,
Товарищ светлый и холодный.
На душу грусти вы чувства тяжелого.
Мой барабанщик рьяный.
Леди, леди! Вы как птица
Пылающие мне в могилу — в ад, —
Неизбывные стада,
Роняя вёсла по озёрам…
Скрип полозьев, ответный скрип
На синем фоне зимнего стекла
И твоих утешений просил?
Что в нём? Забытое давно
Что пробуждают мёртвых наших стоны.
Где ты? Где твое селенье?
В ширину под собою расстелем.
Половину жизни земной,
В природе все спит.
Надо льдом китайский желтый мост.
Люди спят; одни лишь звёзды к нам глядят.
Я — или Бог — или никто!
Скучен смех и чужд домашний кров…
Стоит буржуй на перекрестке
А я ликую.
Под ней проталины чернеют, 
и что-то выше, чем смятенье,
Не гляди так, не хмурься гневно,
Шепчет вода.
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
И в сердце сознанье глубоко,
С пошлиной бессмертной пошлости
К горлу — ремнём…
Ведь где-то есть простая жизнь и свет,
Бледна, хладна, как зимний день,
Все эти радостные дни:
Тихий снег тих, как мертвый. 
Знаю, выйдешь к вечеру за кольцо дорог,
Кого никто постичь не мог,
постарайтесь вернуться назад.
А детки визжали: «И-и»!
Привычные к степям — глаза,
Я недаром печальной слыву
По ним ныряет, как пустой орех, 
2
И висят рядком картины Клее —
Оба мы были рассеянны,
И если нет полдневных слов звездам,
Река времён в своём стремленьи
Сказка лёгкая полей!
Но берегись твоей подруге страстной
И уже, наконец, над собою стою,
Как сон, как сладкая мечта,
Над Невой, над Невой, над Невой,
Вас вижу пред собой за ликом лик.
Перст — в рану Фомы.
Меж глыб, чья вечность роковая
Пусть не ты золотыми стихами
И празднословный и лукавый,
После стольких томительных дней,
Шуми, взволнуйся непогодой:
И странно ты глядишь вокруг
Осень ранняя развесила
Твоих я вздохов не ловлю, —
Был острей веретена.
Золотые, далекие дали!
К вашей своре собачьей
Мы теперь уходим понемногу
Товарищ светлый и холодный.
Произнеси его тоскуя;
Я печаль, как птицу серую,
Что мне делать с пьяною оравой?
Мне, тлеющей на медленном огне,
        ‎Мне забросил их горный обвал.
Тень несозданных созданий
Всех мелодий — вдоволь, вдоволь!
Уже я думаю: прости!
Еще шумней чернил и слез.
Иль волн златых кипящий сонм,
В моей душе слова: «пятнадцать лет».
Часы человечества, тикая,
На исходе день невзрачный,
Сумасшедшая, бешеная кровавая муть!
Подымем стаканы, содвинем их разом!
Питайся ими — и молчи.
Там угасал Наполеон.
Мело, мело по всей земле 
Даже адрес потерял я, даже имя позабыл
Сидел я под клёном и думал,
Мне мачехой Флоренция была,
Ты вышла на визг площадей…
живут унылые судьи.
Зла, мой ласковый, не делай
Мне не к лицу и не по летам…
В пустыне мрачной я влачился, —
в изумленьи, печали и гневе,
В твоем гробу восторг живет!
На чешуе жестяной рыбы
Серафимов вереницы
Внезапно вспомню: солнце есть;
И, как уголь по рисунку,
Источник жизни, благ Податель,
Жди, когда из дальних мест
Друг крылатый эпиграмм, Пэ —
От начала мира уважает
Таинственно-волшебных дум;
Я боюсь того сыча, 
Я не выдам печали моей.
Пусть их забота и печаль минует.
Тех прихожан суровое волненье.
Если голоден ты — будешь сытым,
Часто видится одно и то ж:
Леса синие верхи:
Окаменев, живут потом века
Непоправимо белая страница.
Что вынес он до сих пор?
Мне нравится, что на ее муаре
К дорожной луже, в день, когда бежал он
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
Мягко плавает пчела;
это мысли сумасшедшей ворохи
Везде болтается некстати,
Таким единым и таким моим?
Можешь думать... и камешки в воду бросать...
Думу закали на пламени страстей.
В Хороссане есть такие двери,
Склоненные к его подножью,
Как госпиталь или казарма.
То слабым смертным невозможно
Обруч качает, поет на окне.
Где всё единственно и неслучайно.
Знаю я, что пьяницей и вором
На блюде устрицы во льду.
Когда кильватерной колонной
Враз обе рученьки разжал —
Заметалась звенящая жуть…
А надо мной спокойный и двурогий
Полно всё в сердце и природе.
Я к воробьям пойду и к репортерам,
Но кто его отодвинул,
Да, я знаю, я вам не пара,
О том, как лава древней крови
Поговорим и стол накроем,
К добру ты или к худу, 
Немного дыма и немного пепла!
Мне летние просто невнятны улыбки,
К закатным пристаням понес...
Всё кончено: меж нами связи нет.
Ты отдала свою судьбу другому,
На стекле узор курений
Весь целиком лежал.
Прочь от земли и огней
Тем светлее сверкали выси дремлющих гор,
Навстречу звездному лучу.
Все небытное стало так внятно,
    Была златая чаша,
Сейчас ли, черные ключи, 
Печальней и задумчивее станет
В хрустале, где дробятся огни,
Твой белый дом и тихий сад оставлю.
Но я тебя зову.
Я слишком многих принимала.
жизнь и силы по капле губя.
Только раз отсюда в вечер грозовой
Вот тебе — наугад — гаданье:
Теперь твой слух не ранит
И дал мне три гвоздики,
Увяданья золотом охваченный,
Стекло стрекоз сновало по щекам. 
    Он, чуя господскую волю,
Между рогов аул соседний
Отчего мои пальцы словно в крови
Все мы герои и все мы изменники,
В торопях зовут отца: 
Я забудусь у камина,
Любить иных — тяжелый крест,
Вылетит птица — моя тоска,
На чешуе жестяной рыбы
Моя печаль всегда со мной.
Живой тюрьмы своей
Рассказать, что лес проснулся,
В горячей духоте вагона
Но она мне как песня была,
Унесу я пьяную до утра в кусты.
Трусцой, от тучки к тучке.
— Ужь мы плакали, плакали...
Глупое сердце, не бейся.
Где колеблется розовый
Январское солнце не жгуче,
В тихий дом войдешь, не стучась...
И сколько там сумрака но́чи,
Нас тешит песнею задумчивой своей,
но спутал, кажется, их с мухами.
Ложится зайчиками наземь
«Хрю-хрю», — говорила довольная мать,
По смерти их, и это ясно,
Да свищет ветер...
Зла, мой ласковый, не делай
Тем неизбежней и вернее,
И где неверия пустыня,
Шкафчик, рядом лошадь, над лошадю пар.
Для чего вы обе мандарину,
Буря мглою небо кроет,
Но сердца их бьются.
Только не эти оковы.
Позволь и мне сгорать душою,
И каждый понимал, что он теперь — другой.
Мне это счастие дано.
Но та земля забыла смех,
Зависти не испытав и боли,
Целовать, и люблю
Поцелуй не надпись на гробах.
До чар весны сберечь свой синий плен…
Стихов таинственный напев,
Покрыла сладостная тень.
С плеском и шумом глухим,
Хотя и мог бы ум высокий,
Весёлых и приятных мыслей полон,
Время!
В сердце медленно несу.
Через Неву, через Нил и Сену
Последний раз тебя целую
На кольях, скорчась, мертвецы
Мне нравится, что я тебе не нравлюсь.
Мне любы петухи на полотенцах белых
В обе стороны он в оба смотрит — в обе! —
Летело вскачь?
Его язвительные речи
В пространство пади и разбейся
Я читаю стихи драконам,
Неволил разум
Звезды, таящие мысли глубокие,
Я — Гамлет. Холодеет кровь,
Темна твоя дорога, странник,
  Ей скучные песни земли.
Какой-то город, явный с первых строк, 
Надежды маленький оркестрик
Быстроживущих, синеглазых...
Ее и заметёт…
Нам камень седой, ожив,
И жар невольный умиленья
от той гармошки гулевой,
Вверх и вверх, пузырёк с пузырьком.
Словно я хожу равниной русской
И я жду от цветов измены, —
Грозой одуренная влага.
Однажды, покачнувшись на краю
Обещает встречу впереди.
Но птица сама полетела
А сосны гнутся, как живые,
Яду невзначай глотнуть,
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Я такой же слепец
Что́ видели — не выдадут
Я целый день вожу коня,
Легки очертанья вещей,
В те места босоногою странницей
    Провались — поколочу!
Всё, что наводит на раздумье,
        На крыльях ветерка,
Тоска неясная о чём-то неземном,
Никто нам не хотел помочь
А не дописанную мной страницу —
Материнское — сквозь сон — ухо.
А это им очень обидно.
Знаю все, что мы родные,
Тогда считать мы стали раны,
В срок яблоко спадает спелое...  
Белых холмов и полей, грозных и тёмных лесов.
Нетерпеливо прошумит.
Им на меня глядеть не страшно и не стыдно.
Длятся часы, мировое несущие.
И опять мне о далеком крае
Алмазные сливки иль вафлю с начинкой?
В глаза целовать — бессонницу снять.
И сердце к чуду приготовь.
Сначала мысль, воплощена
Дар напрасный, дар случайный,
Панна, стремясь ввысь,
Или только любила меня.
Меня в стране пленяешь дальной.
— Шей не шей, а всё по швам! —
Что им поет вихрастый гамаюн.
все осторожней, тише к флагу,
Хоть разбейся, хоть умри — не найти верней ответа,
Куль-то, что был под передником?»
Своего веретена?
Танцевавший на дачный балах, —
Но он заморщился и тонко
нарушенье порядка, оплошность запретных рыданий.
Спой мне песню, как девица
Шкуру трепал ветерок.
Чьи движенья ещё тихи,
Целое море хлебнул взамен!
Не вбит еще крюк, на котором повешусь. 
Ведя векам грядущим счет,
А на печке старик
Ветки-паутинки.
Среди немолчного напева
Визгом жалобным и воем
Ни дом его, ни скот, ни раб, 
У всего своя походка есть:
Спадает с душ мучительный покров,
Но запомнится беседа,
— Мой двадцатидвухлетний опыт —
И может быть — на мой закат печальный
в ваши уснувшие ранней порою дома.
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Как твой корабль ко дну идёт,
Глухую жажду песнопенья!»
Жди, когда снега метут,
До конца все видеть, цепенея…
Слегка соприкоснувшись рукавами.
Кипит, бежит, сверкая и журча.
В степи все гладко, все бело,
К одному возвращаюсь опять:
Но вспыхнула в окне звезда, –
Кто меня враждебной властью
Такая пустая и глупая шутка!
Другие дружно упирали
Должно быть, это мой позор,
Далеко зашел ты,
И на играющих детей
Не смею требовать любви.
Рассказать, что солнце встало,
Над грустию разлуки.
Алмазной, средь ущелий мрачных.
И шумит со сна. 
А постылых дней не счесть.
Черных ангелов крылья остры,
Разве мама любила такого,
Но ни на что не променяем пышный
Вы страшны нежностью похмелья, и науке,
— Ты должно быть смеешься! Конечно любила.
Князь тихо на череп коня наступил
Этот — ропщет еще, и опять вам — пятнадцать, 
Как гроздья винограда,
Хранившие золото в темном порту,
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
И зелёное наклонится
Но и я кого-нибудь зарежу
Рожденные в года глухие
С дыханием жизни врывается в дом,
Играет мышцами крестовый легкий свод.
Вот за эту услугу ты свободу найдешь
Иль глаза мне глядят неизбежные,
Под самой крышей в грязном, шумном доме,
Выйдут электрические кони
Чтобы молодость вечно хранила
А теперь влюбилося
Всё бродим плечо к плечу.
А за окошком сторожила тьма.
С догорающим лучом.
Оставляю песенку про Русь:
«Это молнии нашей излом,
Пусть друзья устанут ждать,
Господь немилостив к жнецам и садоводам.
И слова твои простые.
Смеюнчики, смеюнчики.
Кружевом камень будь
Как ты любил? — ты пригубил
Крестителя нерукотворный храм.
Чтобы в них татарва опускала князей на бадье.
Сжечь корабли и впереди, и сзади,
А за окном шелестят тополя:
А корень красоты — отвага,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
И у тех, кто не знал, что прошедшее есть,
Где в замке пустом, на туманных горах,
Она была. Не знали мы, что скоро
и стовёрстым скалам?!»
Я — чающий и говорящий.
Он бледен, тонок, прям.
О несравненном, о родном.
Что в том, что нет таких широт,
Стaвший с нeдeлю звeздный пoтoк.
Припадает к воде и пьет,
Нас было много на челне;
И разве мог бы я, о посуди сама,
Стряхнув второпях мимолетные слезы
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
Три восковых огня
Да будет уст её закон — замок.
Отговорила милым языком.
Близ протестантской кирки, в воскресенье.
А я шёл на шесть двадцать пять.
Я осетром разинул жабры,
И откуда в царство тени
«Не для вас, не для грешных рай».
В душе моей, как в океане,
В надёжном гробу.
Чтобы туча над тёмной Россией
Друзья мои! Поднимем здравицу 
Для чего, когда сны изменили,
Мечтою близка я гордыни,
Покорный Перуну старик одному,
Когда, пронзительнее свиста,
Должен на этой земле испытать
Берут по пирогу,
Упоминаете ни днём, ни ночью — всуе…
Я выпил гордо за рабочих
Новый на кобыле
Рисует мой арапский профиль?
Всё я ли один на свете, 
Таким я вижу облик ваш и взгляд. 
На дне она, где ил.
Да нет же! Вы спокойны… Лишь у губ
кругом обложили статьями.
Чем книга чернее и листанней,
А воздух полон нег, 
Я вырос, тростинкой шурша, —
— Ах! ей! — «Ты скромен, друг сердечный!
        Всего пятак,
Всю потопить в таинственном и милом,
Слагаются стихи навзрыд.
Петербург! У меня ещё есть адреса́,
Нежно светлеют губы, и тень золоче
Как солнце малое, как след души моей.
— Ах, Вы похожи на улыбку Вашу! —
Я снова чью-то песню слышу
Книга Бытия
Пьянея звуком голоса,
Бродили мы одни?
Что казались белым камнем
Чтоб вернуть его опять;
О, как я понял вас: и вкрадчивость тепла,
Явлений раздвинь грань,
И Красное море, где ласков коралл,
Позади: «воротись».
И вы боитеся воров или мышей?
Иль волн златых кипящий сонм,
Я креплюсь на пере у творца 
Колючий, тихий ёжик.
Стоит базилика, и — радостный и первый —
Со мною о нём говорить.
Разбуди меня завтра рано,
Стою над спящими друзьями.
И жар невольный умиленья
Свежестью упругой говорят.
Так бесшумно барабанит.
И до рассвета и тепла
Темный город у грозной реки
Вечер осенний был душен и ал,
Плюньте им в зенки!
Стихи — не очень трудные дела.
Не раз встречалась я в долинах сна.
И кончится челнок,
Прислушайся ко всем явленьям жизни:
Частичку бытия, а мы с тобой вдвоём
И, подражать прообразам спеша,
Расширенное в духоту.
Вокруг оглядываюсь я
Хоть ты, хромой богомаз,
И пену из власов струёю выжимала.
— Небо! — морем в тебя окрашиваюсь.
В заколдованном краю,
В томленьях грусти безнадежной,
‎Притом же, жалуя пол нежной,
Хотя б не стих, а только вздох и крик.
Голоса поют, взывает вьюга,
Чей свист, чей громкий разговор
Друзей моих медлительный уход
Того возьмешь, но этого оставишь!»
Кони стали... «Что там в поле?» —
    В твое позлащенное стремя.
Просто молвила: «Я не забуду».
Сквозь сети — сумерки густые —
Муза! ты видишь, как счастливы все —
Спи, — эта ночь твоей любви короче, —
За злую жизнь мою,
Вниз головой, как мясо на весах,
Из глаз моих могли бы вызвать слезы,
Сожжено и раздвинуто бледное небо,
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Ты запрокидываешь голову —
И слезы постыдные прячу,
Весела твоя радость короткая
И впадают в сон.
Видений пёстрых вереница
Морщинкой…
прикажут: «Отрекись!» —
На ремне.
Как в море льются быстры воды,
На бархате чёрном
Что только брызги засверкали.
Высоко в небе облачко серело,
Костью крепок, сердцем прост —
Но я пытку мольбой не нарушу.
Я эту ночь не спала, 
Он, как джентльмен при галстуке,
медлительно цвели платаны 
Зима явилась и ушла
Пожарищем налетать на птиц.
Упав в овсы с мольбой: исполнься,
И, если для целого мира Вы мёртвый,
Позволь руке твоей стыдливо
Внимающего скорбному рассказу.
Мы спим — и вот, сквозь каменные плиты,
Да в сугробы пуховые —
Все, что есть лазурного,
Красный дом твой нарочно миную,
Смотрит с укором заря.
Следит порой за девичьим купаньем
В бесстрастии
Чтобы ныне, всей страной хранимо,
Мы — души различных каст.
С душой, измученной нездешним».
Он жжёт огнём, едва в уста проник;
Хаты — в ризах образа...
и осыпались в ноябре.
И нам доступно вероломство!
Но так бывает: раз в году,
6
Нежность, снежность, жемчуга.
Огня эфирного пыланье
Кто же был так силен и умен?
Чужая женщина, последний свет в окне.
И нежно охает ячменная солома,
Вот опять вдруг зарыдали
В прежние места.
Испуг оглядки к рифме прикололи,
Шум и гам в этом логове жутком,
Осенний день пуглив и дик.
Тем часом, как сердце, плеща по площадкам,
Бессонная, бездомная черница! —
Неизбежную участь свою.
Заворчал на них отец: — 
С той стороны зеркального стекла.
И вот опять явилась ты,
Мир опустел… Земля остыла…
На ржавом чугуне ограды.
Из города озарена.
И божество, и вдохновенье,
И я слышу, как сердце цветёт.
Буйство глаз и половодье чувств.
Где не ужиться (и не тщусь!),
Что никогда в церковной тишине
Ах, увял головы моей куст,
Метель лепила на стекле 
Мир встает огромной птицей,
Глубокая ещё дымилась рана,
Изведал враг в тот день немало,
Прохожий, остановись!
Под грозной броней ты не ведаешь ран;
В лесу казенной землемершею
Мы вошли в театр "Унион".
Я, с утра угадав минуту,
Я люблю безнадежный покой,
Зловещий парк, неспешный бег коня.
Не смею требовать любви.
Но люблю мою бедную землю
Если ты еще со мной побудешь,
Ревела от сознания бессилья
Я тебя нисколько не ревную,
Не дознамо печени судорга схватила,
Я был в Египте лишь рабом,
И похабничал я и скандалил
И след ее с картины мною изгнан,
На торжествующем хребте
Ах, как помнятся прежние оркестры,
Сквозь пыльные ресницы долгий взгляд.
На место казни долгой и стыда.
Заботясь лишь о том, чтоб честно и сердито
Не предавалась никогда,
что дома нет меня.
‎«Но и о том дошли мне слухи,
Прости, что жил я в том лесу,
Знаю, выйдешь к вечеру за кольцо дорог,
Заснула ты последним сном.
Москва, ты кто?
И цепами дождя обмолачивал.
Надо мной, предо мною, за мною…
Как алых бабочек развёрнутые крылья.
подхожу к окошку,
Как аметист, глаза бессонны
И шкуру его украшает волшебный узор,
Над трепещущей осиною
Взволнованные кедры
О небывшей поют любви.
Всем, кто вместе ждет.
«Доля матери — светлая пытка,
Пока он площадь переходит.
Я безпомощен. Я умираю
Или забыты, забиты, за... кто там
За Вашу верность матери-отчизне, 
Ни звука. И нет соглядатаев. 
Зачем всплываешь ты со дна погибших лет,
Полуласково, полулениво
В окно гляжу я, больше не грустя,
Из дома сонного иду — прочь.
знать. И больше ничего.
И, как пьяный сторож, выйдя на дорогу,
Стремит журавлиный,
И в землю устремил пронзительное око,
уже восторг в растущем зуде
Чтоб раздался и глубже и выше 
Этот светлейший лик, — и от тёмной ночи
стольких эпох и народов 
И дальше смех, и тени ближе,
Пришельцам новым место дать, –
И были смуглые ноги
Ужели я предам позорному злословью —
И потемнел твой жуткий взор.
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
В том поединке своеволий
Над которой лежали венки
Что сводит в Ад любовь рабов своих, —
Порваться долго ты не дашь
Твоя душа глухонемая
Не те, с которыми мы брили 
Давай ронять слова,
В травы одежду скинув с плеча,
Или розы и червонца.
И моленье на чепуху?
Сядем в копны свежие под соседний стог.
Но и жить, конечно, не новей.
Потонула деревня в ухабинах,
Пока живут на свете хвастуны,
Ковыряй, ковыряй, мой милый,
И, ничего не зная о любви,
Головы твоей, мой милый,
Ярче золота вспыхнули дни,
Ты от горечи — другую
— б, утомлен и он, затих
А вокруг погребальные звоны,
И блещешь гордою красой.
В душе — Голгофа и могила,
где дама вкопалась,
Ивы навязали, целуют в ключицы, 
Полночь поднялась
Зима подходит к середине,
Автомобили легкие летят.
И на любовь ответит
Такой, что мне не разобрать,
«Ты зеленые весны идешь насиловать!»
Новый он сбросит жителям
Кладбищенской земляники
Быть может — от луча,
B их утреннее оживленье.
Свеча горела на столе, 
Т. О.-Т.
Наш обычай сестринский таков:
Вспоминаю в туманном бреду.
Где облако спрятало
Нержавеющей, бессмертной сталью 
Как подгнивший под окнами клен,
Походка медленная эта,
Звякнет и запахнется
Величиной в пятак
Глядит из тряпья.
Веселой Музы нрав не узнаю:
И чуб касался чудной челки 
Безотрадно и чадно,
Помолитесь обо мне в райской гавани,
Пред изумлённою Киферой
Как невесело вместе нам!
Ты стал, как будто ждал венца,
измученную грудь обрызгав,
Насыпает вечерний снег.
Учитель мой — твой чудотворный гений,
Но не волк я по крови своей:
Дым, облако и птица
Полюбил бы я зиму,
Низкий дом без меня ссутулится,
скосит глаза, уйдет, придет,
В гранитных венах сумрачных церквей.
Не спасет мой талисман.
Безмерное замирным полня.
Твои лихие кони  
Колёса любимых увозят!
И очарованную даль.
В неверном лунном свете
Встречаешь, как воспоминанье.
Вне моего бытия и жилья,
Что Троя вам, одна, ахейские мужи?
                                       не сойдешь с ума,
В слепые ночи новолунья,
Оставь людей. Твоя душа должна
А рядом у соседних столиков
(На толокно
Всех строже оценить умеешь ты свой труд. 
Ягайлов и Ядвиг.
Ближайшею первой метелью,
Души расковывает недра:
На свечку дуло из угла, 
Мы поглядим, как смертный бой кипит,
Но запомнится беседа,
Что пришло процвесть и умереть.
Этот сердечный мороз.
И, слово, в музыку вернись,
Оттого прослыл я скандалистом.
На тебя она страшно похожа,
от кровати до угла пустого.
И шляпа с траурными перьями,
Ты повернись лицом к углу,
Можжевельника запах сладкий
Змееволосый,
    Будет теплиться скупо, лениво.
Но тому, о Господи, и силы
        Всюду посохом шарит в тревоге,
Хрустальную, и ты спала на троне,
Что кинул он в краю родном?..
Глухой тревогою полна,
Ничего от нее не приемлю,
Груз красных черепиц из Девоншира,
День и ночь, и завтра вновь, и снова!
Свой дух, оторопелый от тоски!
        Товарищей считать.
Не ступала ничья нога.
И после навеки забыл,
Может быть, за годом год
А когда ночью светит месяц,
А теперь даже нежное слово
И голодный год.
Сердце ж только во сне живет
Подожди! Я сживусь со своим новосельем —
Пленяясь всем далеким, всем безбрежным.
Никем не знаема тогда она войдет,
Пей и пиши, непрерывным патрулем 
Наши сладенькие ямбы,
Лети, моя тройка, летучей дорогой метели
Мечты, связующие нас.
Улетел последний отблеск дня...
Где кончил тварей Ты телесных,
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Здравствуй!
Дам ему веру и мощь,
Когда предсмертною тоской
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть море,
У холодной золы изогнувшийся пень
Как в стихах твоих крепчали звуки,
а ты у Эрмитажа» 
ночь излюбилась, похабна и пьяна,
И ветер в круглое окно
Напряженно и страстно знать,
Белеет парус одинокой
Правду сердце мое говорило,
И я Вам дала цветок.
Я обманут моей унылой,
От ночей мне куда схорониться?
Мне на плечи кидается век-волкодав,
    ... Вот в этом здании...
На землю, — пала темным камнем.
Скуки боюсь, а не ран!
И слышу тихие слова:
Но около корней их устарелых
А, доняв ли, холод ранит,
Гадать по звездам в черной башне,
(После представления Фрейшица)
Не подымая головы,
Застекленного огня.
В диком блеске вакханалий
Звездочки ясные, звезды высокие!
Слезами и тоской заплатишь ты судьбе.
        ‎И сухой плетень,
Тот же самый поток неизменный
Не радость, а мученье
Может быть, и скоро мне в дорогу
Все поверили, так и живут:
Молись!» — и буду я молиться,
День промыт, как стекло,
Значит, ангелы жили в ней.
Ты должен быть гордым, как знамя:
Раскинулись, дряхлея, воины...
     чего у него нет:
Ты в первый раз одна с любимым».
Шепнут: «Вот странный паладин
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Небрежно вьющихся власов.
И под плач панихид, под кадильный канон,
Не страшно?
И незримый хор о любви гремит...
Деревья сенью разрослись,
Сегодня пошлые и завтра пошлые,
На меня наставлен сумрак ночи
Время вспахано плугом, и роза землею была.
Чтоб спящий в гробе Теодорих
чтобы каждый вечер
  Кипучих волн озерных.
До самых звезд прошел девятый вал...
Чтобы пробудить любовь...
Спокойно обнимаете другую,
Только сяду на пороге,
Раковинный сокровенный свод
Расскажу я тайну другу,
‎Так! — весь я не умру, но часть меня большая,
Рука бойцов колоть устала,
Каких обманов ты, о сердце, не прощало
мира кормилица,
И только что земля уснёт,
Нежно светлеют губы, и тень золоче
Я знаю, с каждым днем слабеет жизни выдох,
Молча сейчас вернется
Дай понять мне, Христос, что не всё только тени
Но там, увы, где неба своды
Горишь и не меркнешь,
Весною черною горит.
Я не сразу поверил тебе.
Он смешной, незрячий и убогий,
И вздохнули духи, задремали ресницы,
В лунных перьях серебра.
И сказала: «Господи Боже,
К оконной раме.
При первом наступлении зимы,
С приветливым желаньем к первым мухам.
Разочарованный рабочий
запах пота и вины.
По мере смены освещенья
Над бокалом, обнявшись, дремать,
Вот этим воздухом вздохнуть.
И с последним расстанусь стихом.
Ужели всё, и даже жизнь моя —
И страна берёзового ситца
Кто, в чьей руке был только мяч?
И я стану — Христос помоги! —
«Разорви кольцо, не будь так жалок! 
Внимай их пенью — и молчи!..
И на обломках самовластья
в глазок 103 камеры.
Твое солнце когтистыми лапами
По селеньям, сжавшимся и скученным,
Я слушала ночью тёмной,
Я гляжу, понукая осла,
Это было, это было в те года,
Тогда я сам мечту свою создам
Меня дождется мой заветный храм.
Жди, когда из дальних мест
Я тоже была, прохожий!
Но всё так же день взойдёт с востока,
Быть оком и ухом?
У меня остается одна забота на свете:
Ничтожно и темно их девственное пламя 
Не охлёстывает лба?
И это все в меня запало
—   Что происходит на свете? — А просто зима
Ты захотел ее, и даром
И ему показалась Россия 
Тина теперь и болотина
— А каждый Ваш грядущий день
Они идут. Куда идти,
В восторге партнёры любовного ложа.
Висков твоих — вижу опять.
Выстрел пушечный в подвалы,
что перекрестком
И он бежит от гнева твоего,
Пойми, пойми, ты одинок,
Но за Гелию в тенях ветвей
Безнадежные, бескрылые,
Добро и зло?
Максу Волошину
Ты видел царицын сад,
Не привык свою кровать
Писем не придет,
То пятое время года,
        Тунгус, и друг степей калмык.
И все молились, глядя на Восток.
«Какую плату хочешь, чародей?"
И в сладкой лужице лежат...
Аминь, аминь, рассыпься!
В первый раз!
Теперь лежит написанной страницей;
Воспитываясь в постоянстве,
Лишь смех в глазах его спокойных
В забвении печальной смерти.
...Вдаль идут державным шагом...
Про меня же и за эти песни
В затонах остывают пароходы,
вот такой, когда под артобстрелом 
Ветропросвист экспрессов! Крылолет буеров!
Так исповедь льётся немая,
Ведь звезды были крупнее,
В зеленых глазах исступленье,
В обмороке конный,
Милый север! Милый дождь!
Дружинников мелькают при луне!
                Как тени, тихо, без следа,
И просто — таянье весны.
На перекличке дружбы многих нет.
Вдруг тебя в землянку залучить,
А с <ними> поцалуй свиданья…
О чем — неясно ей самой, —
В воскресенье на чахлую траву
Божий праведник мой прекрасный,
Где я? Так томно и так тревожно
Всё угасло без следа.
Да, жаль его: сражен булатом,
И снова то же дерзновенье
— Письмо в бесконечность. — Письмо
Коротких мы не учащаем встреч.
Вдруг промелькнул, прозрачней анемоны,
Молчит сомнительно Восток,
Черных галок приюти.
М. Лозинскому
Что где-то за стволами море
Слагаются стихи навзрыд.
Я на молодца разудалого,
Ты будешь Ангелом моим.
В бурю, в грозный ураган,
Звезда светила ярко с небосвода. 
Хочу весенним злаком прорасти,
Может ли быть, что ты умерла!
О том, что никто не придет назад.
Князь Э. Гелиотропов
Мы ждем с томленьем упованья
Где-то в Кремле.
В мех закутавшись пушистый,
И сама научилась томить.
Привык я думой провождать,
На отвлеченные природой наслажденья
«Лучше мне впредь —
орлы летают в облаках,
На пол рассыпались вещи.
Ах, ночь!
И улыбалися лукавые уста.
Глаза устремляя вниз.
Непутёвым сердцем я прибит к тебе.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Смотрите, смотрите — нет места земле
Все ждет, что голова Орфея
И внял я неба содроганье,
Быть веселой — привычное дело,
Был поворот дороги озарён.
    Так я чему-то рад.
Экватор дрожит от кандальных звонов.
Умное число передает.
Не собирай их в складки.
Да это наш жилец приезжий,
Во грудь отверстую водвинул.
О, вещая моя печаль,
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
Я буду пылать иконней...
Наводящие ужас зрачки.
Я призываю вас шашкой
Стоят чиновные деревья,
Ты смеешься надо мной.
Я дремал. И друг за другом
Позволь сидеть мне молчаливо
И против двери к нам стеной алтарной
На помин души...
Залетел с разгону
И почему её обожествляют люди?
    К нам откуда прилетал?
Сквозь кровавый шелк на листы...
В степи мирской изгнанников поит.
И чтоб не знойные лучи
Остается мыслящим растением.
Облако невиданной красы.
Не расстроили — растеряли.
Люди! Братья! Не за то ль
Глава твоя внезапно провещала!
С его ветвей, уж ядовит,
Любить иных — тяжелый крест,
Не бойся, шерстку не ерошь.
о чем ты думала, о ком,
Когда весенний, первый гром,
Так сладко, сладко для души,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Узнал я церковь с ветхой колокольней.
Он почти как сквозной дымок,
— Как сладостно дышит прохлада,
Глаза и кудри опустя, —
Льдистым ужасом разят —
Чтоб нив просторы, лоно вод
И тотчас вырвалась из рук
Уснувшие в ночной глуши,
Она лежала вместе с другими
Или сядем на снег примятый
Или рыжая мила?
И молвил он, сверкнув очами:
Улыбнулся спокойно и жутко
Телега грянет за холмом,
Долго ли чуять, что выше и краше
Что белого дома нет.
Что же ты, моя старушка,
Расскажи, как целуешь ты».
Кончаясь в больничной постели,
И мнится мне, что уцелела
А не рыцарем на картине,
        ‎Я властелин.
Исполнены таинственной печали,
И фортепьяно вечерком?..
Быть внимательной — это трудней…
Сквозь всё то, чем я смолоду жил,
Древний гимн, святой Тэмджид поют.
Каким я голосом во сне
Там за сердцем я не уследила,
Квартирант сидит на чемодане.
    И от пули невредим,
Мы будем гибнуть откровенно.
Начинать наугад с конца,
Расстреливают палачи
Снами, смешанными с ложью.
Мертвую невесту поджидать.
И раздается женский визг,
Зевака бледный окровавит
Пусть жизнь приносит людям счастье, —
Он с каждым днём всё гуще-гуще,
В одном из окон полудетский лик.
И шофер улыбался устало,
Над священной землей Рафаэля!
Но душа услыхала: «Гори!»
С тем, кто остался на суше.
Расступаются сонные своды,
Вперед, назад,
— Нечитанным стихам!
И я дышал, как рыба на песке,
И черную змейку, как будто прощальную жалость, 
Ненависть! Особый привкус в супе.
Молчи, скрывайся и таи
На голос твой колокола
Оттого что мир — твоя колыбель, и могила — мир!
Что мерещится им в лунном круге?
Ничему не следует учить,
Про тяжелый гнет,
Как перед вечною разлукой,
Своею азиатской рожей!
    К нам во образе твоем
И было всё ему нипочём, —
Где [тень олив легла] на воды,
На земле где-то дождик идет.
Не привык свою кровать
А груды валунов и глыбы голых скал
Кто на земле не давали уснуть друг другу.
Как зарисовывая тучку
О, крылья, бледные химеры
И расшатываться и пропадать.
Живое чудо
Что в тихой заводи все корабли, 
он двери распахнул в свое жилье
А он, мятежный, просит бури,
И одинокий
Свои печали вольно скроет.
Но эта бывает — чуть начата повесть.
Я песнокрылия лишился.
Дождь до утра льняное масло жег.
В этот сумеречный день...
В светлых ризах, в девственной фате,
Лови, что шепнёт тебе Рок,
Это ключики от квартиры,
Мы все сойдём под вечны своды —
4
Меня, колеблемого на морской волне,
В них — белая пышность пушистых снегов,
Топи да болота,
Даже деревья не растут.
Беспощадна моя дорога,
Безумен тот, кто рад ему; безумен,
Небрежно вьющихся власов.
Все, что там безбурного
Не с тобой ли говорю
Но быстро исчезнет под тонкой лучинкой,
(Без тебя лишь месяц в них глядел!)
И вырвал грешный мой язык,
Там припомнят кремлевского горца.
И звезды ею сокрушатся,
Прости меня теперь. Учил прощать Господь.
А коньками пишем мы
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
И зеркальные топила
Я сегодня пью в последний раз
Буду ждать тебя (пальцы в жгут —
Внимательно взглянула на меня.
Дробясь о гранитные ваши колена,
        ‎Не узнав навек.
И небу — стихши — ясно стало:
Для микробов, людей и планет.
Мой вдохновитель, мои реге́нт.
Как искры из ракет,
Пышный розан намалеван.
Я умер бы сейчас от счастья,
Груды книжек покрывают пол.
Но сейчас идёт другая драма,
Чувствую самую жгучую,
Благообразно одинок.
Из уст пересохших — дыханье глотают…
Я спросил сегодня у менялы,
Зовёт.
О, вещая моя печаль,
Здесь пресеклись рельсы городских трамваев.
Я вспоминаю, что, ненужный атом,
Был ты, строгий, спокойный, туманный.
— Молчи, воспоминание,
И дым остался на лету
Без красок и почти без слов,
приходят на помощь.
Если он теперь умрет,
И ты, им преданный народ.
И я не знавала жесто́че беды́.
Но твоё запомнил я: «Приду».
Грудная клетка трещала с натуги.
Я выпил в этот праздник мая
И коса у нее распустилась.
О том, что никто не придет назад.
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Но так хорош блеск кости до локтя,
Так писем не ждут,
Не забывать, что всюду — волк
Не вылетит война, как ненужная ижица?
Дети — это отдых, миг покоя краткий,
Было загадкою для меня,
Птички улетели
Вашей молнии брызнет струя,
С тех пор, как он виден с далёких холмов.
Плавает тихий закат.
Воздушная воздвиглась арка
Влюбленные снятся,
И жить, как клятвой обещал;
вдруг отражается светало:
Я иду домой,
Которую мы терпим, я ли, вы ли…
И падали два башмачка 
И бабочку с плеча на землю ссадит,
На нитке паук.
А это просто возраста иного
«Сохрани мой талисман:
Как пережил он век отцов.
Как дым от жертвы, что не мог
Где под каплей божественной
И безумная сердцу услада —
Предметом купли и продажи,
Оно упало в час своей поры,
Через стекло с налипшей ватой.
В бою ли, в странствии, в волнах?
Иль голос девственный, невинный,
Не радует ни утро, ни трамвая
над самым ухом взрывая гудки.
Им надо знать, — но рано знать.
Кто знает, что такое слава!
Но не хочу, не хочу, не хочу
Я пропастям и бурям вечный брат,
И сердца мужеского сжатье.
Возник обратно мир земной,
И мне захотелось сказать Вам про белые розы,
Но знаешь, хоть Бога к себе призови,
Нет, применялась. Сволочь и подлец,
Создания моей игры…
Другие вызваны вперед;
Здесь столько лир повешено на ветки,
Помолюсь украдкой
И трав вокруг неё не косят никогда.
3
Был настоящим,
И догорает позолота
Ты одна создать могла,
Снова стать тобой, земля.
Он оставлял и при свете дня.
Иные парус напрягали,
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
Я не буду больше молодым.
Наливай, хозяин, крепче чаю,
Все даты — как рукой сняло:
А как подарок Божий — так чудесен.
И тут кончается искусство,
За радость тихую дышать и жить
У ключа в песок зарыта?
Когда закрыта дверь, и заколдован дом
Так бывает: ни сна, ни забвения,
Ведь каждый день пред нами Солнце ходит, 
Если я обращу человечество в часы
Кто выменял коня — событий
Взывающий вздрог…
На медных досках, на камнях надгробных,
На рассвете с вьющимся туманом
Отрок-ветер по самые плечи
Свеча горела.
Ты в первый раз одна с любимым».
Самогонного спирта — река.
     Прощай!
Но выдает себя снаружи тайный план,
А я иду владеть чудесным садом,
Играют волны — ветер свищет,
Какой тяжелый, темный бред!
Жестокий век. Но мы не ропщем, —
— Ну-кось, до меня охоч!
И тщеты земной заботы
Но дай мне знак, что ты еще жива.
Где-то пели смычки о любви.
Ведь под снегом солнце билось,
Моих не видеть глаз,
И, охнув, закрестится лживый народ, —
Навек, я с тобою! - несется в ответ.
Как в землю закопанный клад,
Писать стихи и из винтовки бить,
И хотел бы провторить ей я,
И за ней с подоконника тянется
В ещё незнакомой улыбке.
И амазонкой мчаться в бой;
Елеем напоен твой лён,
Адамова яблока
Каждое утро ползли по одежде,
Остывших… — Нельзя ли дальше,
В волнистых волосах,
его струны в серебре, 
Прозрачный лес один чернеет,
И песня близкая понятна:
Если только можно, Aвва Oтче,
Ведь тянет, правда?
На кресле отвалясь, гляжу на потолок,
Тянулся набожно народ
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце,
Кровавый отсвет в лицах есть.
люблю
Вернись ко мне скорее,
И печальна и темна.
И я всегда надеждой звал
Зане созрел во мне поэт
И Время проглотило эту месть.
Здесь, у ручья, вечернею порою
Перед весной бывают дни такие:
И отдыхаю в радостном саду.
В них не было следов холопства,
Плавает тихий закат.
Надежды тень навеял этот сон.
Грабь.
Из Моисеева куста!
На песке, как на гладкой доске золотой,
И та ж в душе моей любовь!..
Светлыми стать должны.
Но все растаяло, и только слабый звук
Есть проклятье заветов священных,
Один, как сирота, я сам себя кладу,
В зоологический сад планет.
Что тени их, незримые для глаз,
Как звезда, нам сияют из бездны времен.
Желтые дожди,
За мольбертом, и дует в окно.
Бабах! — и тухнет на лету 
Бывалый друг, отлетом не спеши:
Оттого и оснежённая 
Комната —
Страшней, чем Шварцев прах!
Вы шли толпою, врозь и парами,
И торжественной брачной постелью,
И бронзовый поэт, стряхнув дремоты гнёт,
И сквозь решётку как зверка
И с неба лунные лучи
По звонким, пустым ступеням расставанья.
Золотая дремотная Азия
За то, что Вы меня — не зная сами! —
Безгромный зной на чахлую пшеницу.
Белый стан, голоса панихиды
Никто, в наших письмах роясь,
Мы не знаем, мы повсюду те же,
И мы сохраним тебя, русская речь,
Что пришло процвесть и умереть.
Что никто нам не поможет
О девушке, о звездах, о луне...
Где миражные буквы маячут...
Замирали вокруг тополя, 
А ты прекрасна без извилин,
Твои враги кругом с веселым смехом смотрят,
Солнцу-то! Светоносному!
Покажут перстом — и рекут:
Нас было много на челне;
Испытание железом и огнём.
Я раньше начал, кончу ране,
Стоят, как каменные бабы,
Или сядем на снег примятый
Я эту ночь не спала, 
Я пожелал покоиться в Равенне,
Хочет пить — не нравятся ей вина, 
Голубая родина Фирдуси.
Превратила всё в шутку сначала,
На перекрестке удивленных глаз
Его любви, воздушной и минутной!
Цели нет передо мною:
В синих глазах ожила:
За что-то меня упрекают
В грядущем скажет обо мне:
Неужто ж точно, Боже мой,
и слез она не пролила.
Чтоб навеки, ни с кем несравнимой,
Но помните, что будет суд,
Да разве еще четвертак,
На груди цепочку креста.
И умереть заставили.
А любимая с другим лежит на ложе,
Лукавый, певец захожий,
Одной слезы твоей.
Как текучая вода.
И повторится всё, как встарь:
Я не знаю. Черти знают.
А князю другого коня подвели.
        Шарики детски,
А счастье только знающим дано.
Я лоб уронила в руки
Я всё качаю головой!
Может быть, нечестный 
Белая луна,
Воззовут от могильных ночей!
Оно к земле воротится, любя.
Сомненье далеко —
Не ты ли тот, который жизнь младую
Ах, сегодня так весело россам,
Крик аиста, слетевшего на крышу.
Сёстры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы. 
И злак живой и мертвый мой гербарий.
Поставь над нею крест из клёну
‎Умершую сто лет назад.
Припадок атомической истерики
Машеньки и панихиду по мне.
         Пишет кистью лучистой миражи.
Как я рада, что нынче вода
Звучал мне долго голос нежный
Река времён в своём стремленьи
Под пологом ресниц.
«Нет, я только тебя люблю!
Мне никого не жаль.
и чешет грязными руками 
Пылинки инея сверкают,
Мне окно присудят ржавое,
Где Дант блуждал, обстанет ствол живой, —
Воевала земля, но впервые
Как ты пленителен, подарок
        Сладко дышится…
Про горе шепчутся берёзы
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Я наравне с другими
Убивать и сейчас же ласкать, 
Вложил десницею кровавой.
Под ярким пламенем событий,
С замираньем летит на звезду.
Путь указуя моряку, горят.
Ему тогда покажется смешон;
Прозрений дивных свет.
Ласковых словечек шёпот в полусне,
И, где солнце горело весною,
С заметенною листами,
Рождая орган для шестого чувства.
взяла платок за два конца,
Не слышно птиц. Бессмертник не цветёт. 
И знал, что спать я не могу:
Глядящая, как ночь, фиалками-очами,
Ведь это только новый свет горит
О, если б острое почуял жало я! 
Мой ангел, как я вас люблю!
Я сам обманываться рад!
Быть может, за стеной Кавказа
Как ты, как ты, мой друг железный.
И белый конь ко мне несется...
Как музыку, люблю твою печаль,
Ведь я островитянка
Складку новую у сморщенной губы.
Стал так страшно тяжел и груб,
Я слишком многих принимала.
Облакини сени роняли
Я слишком многих принимала.
И на что мне прошлое теперь? 
Самой любви. Любовь — как бой,
В глубь мощны вёслы. В тишине
Муха! нежное слово, красивое,
Вешний ветер, шевьот и грязца, 
Так мне, о господи, ты скромный дал приют,
На этот снежный рай, в котором ты и я.
Быть может, ты писал с природы,
Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.
Я возьмусь отыскивать дорогу.
При лазоревой луне.
Только этого мало.
На печальные поляны
Мне сказал: «Прости…» 
В голове моей светловолосой.
Здесь девушки прекраснейшие спорят
Если душа родилась крылатой —
И звоны лютни, и дальние громы,
Бестрепетно сказать могу,
Трудным кашлем, вечерним жаром
Ничего не ответило Солнце,
Спой мне песню, как синица
Телега на ходу легка;
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
    Торопливые шаги...
Патриарх седой, себе под руку
В этот час, когда грохочет в тёмном небе грозный гром, 
В сребристый дым унесено...
Растет и падает напев органа
На всём скаку обузданную смуту.
пошла играть —
Подтяни седло.
Вблизи державинского гроба,
Поэту, как птице, Господь пропитанье дает:
Корнями обовьет, печален и суров.
Рук к звездам не вскинет ни один бурун.
И ни о ком не тоскую,
Флейты, лютни, нежный смех.
И каждый день приносит тупо,
Сердцу будет веселей.
Не думай, что здесь — могила,
Простоволосая,
Это только тягостная бредь.
А ты, что за плечом, — со мною тайно схожий, —
Прошепчет, что надежда есть.
— Эти нехристи и льнут же! —
Дымный полдень, воскресенье
Целую кольцы, а не руки...
Упьётся в нём и прелестью сонета
Как поезда с откоса.
За день мучения — награда
— Московские балы… Симбирская погода…
Заучи повадки птичьи,
И журавли, печально пролетая,
Бьется мелкий метельный снег,
И бычью голову я снял с могучих мяс и кости
Поцалуют не любя —
Трава при луне в бриллиантах,
Всем золотым ее не уступлю:
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Мне принес ее тот крылатый 
Стоял я молча в стороне
Другие возражают: «Дураки!
один рыдать,
Просила безутешная вдова:
Бьется мелкий метельный снег,
Огромный колокол зыбей;
С обеих сторон.
И не жалели кошенили.
Наши лежат пути.
тяжелее, чем в прошлом году,
В нем таинственная сила!
Уж я не с ним — я в нем, я в нем!
Одичалого коня;
Свеча горела на столе, 
И, мочи нет, сказать желаю,
ни вёрсты.
Припадок атомической истерики
На утренней заре придут ко мне друзья,
Весело думать: если мы одолеем, —
Природой созданная зря, —
Дай мне выпить такой отравы,
Я вечер целый трачу на нее.
Я знаю: рук не покладает
И вновь низринуться, чтобы клектать с орлами
Я их мог позабыть? Про родню,
Ты пришел меня утешить, милый,
    Волчий голос в поле!
Однажды мы под вечер оба
Голубая родина Фирдуси.
Стоишь, как Себастьян, пронизанный стрела́ми
Вечер страшен, гул жизни затих.
Неотвратимой красотой.
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть море,
Он очень ухий
И сладкий жар, и такое на всём сиянье,
Много проворные ручки шалили!
‎Вперёд
Невинно и непоправимо.
Мне сердце алой нитью вяжет.
и себя не щадите,
По которым найду мертвецов голоса́.
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Но ближе к милому пределу
Это сон или Верлен?..
Жить, думать, чувствовать, любить,
Клянётся ей в Оспедалетти
Пронзившим сердце вечных Роз.
Всякая скорбь здесь легка мне.
Как я игрушку эту
По шее гладя,
Чужие и свои?! — 
Нажмешь ли устой ты последний —
Стоит в саду и думает с тоскою,
Из котомки заповедной
Он горд был, не ужился с нами:
Если в гости ходит ветер,
В которых о почтенье к праху мужа
И без него презрения достойны,
В непостижимой им борьбе
Ты не даром даешься ножу!
Не этого я просила.
И быть себя он вечным чает;
Подыми иль опусти;
Солнце комнату наполнило 
Меж нив златых и пажитей зелёных
День каждый, каждую годину
Стихами — как странами
А небо синее, моцарть!
Пора, красавица, проснись:
Все теплей и теплей...
Как наконец не перестать?..
Выполняет неясную роль, 
Там черных деревьев стоят батальоны,
Он ждёт; что ж медлить над землей?
Иди один и исцеляй слепых,
Могучий таинственный лес, 
Ложились тени, 
Моих ушей коснулся он, —
И оттого, что целый день
И в яму, в бородавчатую темь
Слишком яркое солнце и первые звезды мигали,
Только оттуда бьющий свет,
И оттого твой древний свет
                                      Благодарю!
В возобновленной Византии,
Дождём фиалок и сирени
Ты жил один! Друзей ты не искал
Прорвись огнем ума сквозь грохот,
Я понял, что я никем не видим,
«Нам бы только до взморья добраться,
Как после вековой разлуки
Мы мясо — не души!
Все как раньше: в окна столовой
Присела на могильнике Савуре
И на жёлтой заре — фонари.
О, этот жест, которым Вы
Мне черную, мозолистую руку,
Исчезли юные забавы,
Слетались хлопья со двора 
Нет, не тебя так пылко я люблю,
Глубь земли… Источенные крипты.
Поэт! не дорожи любовию народной. 
Но всё вперед влечет какой–то свет,
Свой ропот сладостный и томный,
Рассудит иной Судья.
Таинственный фонтан.
В руках его — палка, он весь — как весы,
И под тобою угольки костра.
И лучших лет надежды и любовь
И угль, пылающий огнём,
И все заносит в лоск.
Две тонкие дуги бровей
Их переводят, сотрясают иглы 
Все горести несчастливой любви
Вы вынули длинным жестом
И уныние до радости, 
все поровну, все справедливо.
В тебя не те гляделися цветы,
Молчаливая странница,
То едва прикрытым рубищем,
Радости и неудачи.
Но припомнил я девушку в белом,
Мы боимся иль словом нарушить,
Одни кричат: «Что форма? Пустяки!
По полю зыбистым бегом
Засмеялся тихо под плащом. 
Глубокая ещё дымилась рана,
Сперва измучившись, нам насладиться.
Меня наполнит, как кувшин,
Со мною о нём говорить.
Стучат почтовые, курьерские,
Их забвенный покоится прах.
Мело, мело по всей земле 
И травяные луга.
Как я вскочил на его подножку,
И синь сегодня созданной воды.
Оцепенелого сознанья
Не понять, не ждавшим им,
И, новым преданный страстям,
Стройно пляшет кекуок.
Склонилась к ребенку мать,
Буду говорить я о тебе,
Куда-то вдаль покорно шли вагоны,
Жизнь не совсем обманула.
лишь оправданье нашей наготе.
Не ленились молодые руки,
Я б хотел забыться и заснуть!
Шоссе; сошествие Корчмы;
Он обрисовывает смело, —
—  Просто зима, полагаете вы? — Полагаю. 
И жадно стал искать сплетений роковых,
Так, что сделался каждый день
Виясь, теряется с молением моим.
Просторно. Холодно. Высоко.
И дышит холодом и ленью
Да узрят царствие твое!
На веках тень. Подобием короны 
Нам покаянные рубахи,
он здесь бывает, но инкогнито.
Заливались веселые птахи,
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
Что, красавица, что, беззаконница,
Я вспомнил тебя, дорогую,
Туда, где гуляем лишь ветер… да я!…»
Они сломают твой чертог,
Дятлов, туч и шишек, жара и хвои.
Понапрасну ни зло,
Сам не знаю, кто выстругал
Что умер я и в грезы погружен;
Зашептались тревожно шелка.
То, чего на свете нет.
Вечер черные брови насопил.
Разве ты распахал и засеял?
Пока тополь ещё не срублен
Дарована, алтарные врата
И так спокойно двигаются тени,
Всё ж мучится таинственным желаньем;
За то, отверженный навек,
Промолвил: «Мы выпить должны за того,
И что с нею делать, отрок
Седые вербы у плетня
Другие — как башни, в которых давно
«Кого? Для чего?» — камыши говорят.
Ходите стадами, стаями
В серединку самую,
На узеньких на саночках
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
С первоосновой жизни слито!
Сусальным золотом горят
Из погибшего зерна,
8
Опустит очи и чуть внятно,
Каждый пыльный куст придорожный
мне творила, шепча.
Спаржа толстоногая.
В душе моей, как в океане,
И как ужасен взор безносых статуй,
Тянулись тихо дни мои
Все поют про горе,
Меня мечты не посетят?
И смертельное облако тянется
То вдруг тускнели, то сверкали.
А ты ликуешь, как Исайя,
Всё передумываю снова,
Зачем — я знаю, положим.
Перо задело о верх экипажа.
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
Ты превращён в моё воспоминанье.
Сияющи верхи и горды вышины,
Много дум я в тишине продумал,
С плеч удалую башку.
И солнце нити золотит.
Издревле нес свои дары!
Ты на песок с ней рядом ляжешь,
Щурит он глаза свои косые,
Прочтешь не в буквах, а в другом,
С простертыми вперед руками.
Камень, кинутый в тихий пруд,
Чтоб дух мой в смертность облачился
Победы моей над судьбой.
На перекрестке двух дорог,
Гляжу и вижу одно: конец.
Среди погаснувших полей,
O кoнькoбeжцы! Тaм — всe paвнo,
и к цыганкам, понимаешь, не хожу.
Мне — славить
Юность вспоминает.
В конце — большая точка;
А меня — на письменный.
Все позабыв — и радости, и муки,
И женщина, которою дано,
Свет небес высоких,
За тысячу крикливых попугаев.
Славьте — Георгия!
Атлантским и сладостным
Розовый рот свой
Он белую птицу мою убил.
Заботились мы оба мало
Закружились бесы разны,
Над просторами полей.
Банальные, дешёвые,
Я угадаю шаг глухой
Что Русь, как Рим, пьяна тобой?
В мою торжественную ночь
Всякий русский человек.
Бредет старик на рыбный рынок
И эта мертвая, и эта черная, 
6
Упрямый ствол, и я увидел крону —
— Мёртвый лежит певец
В непроглядную осень туманны огни,
Скажи: есть память обо мне,
Ни лепестки горячих губ, ни кровь,
И всех молодых соседок…
Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
Одной разбитой мостовой,
Как дерево роняет тихо листья,
Скоро ль память отошла
Мой мальчик! Тебе эту песню дарю.
На дружбы жертвенник священный
Доходит мой свободный глас.
Отворены, и в темноте светилась
И это мне еще когда-нибудь приснится,
Попроси тогда совета,
У ворот Сиона, над Кедроном, 
Спрашивают лодыри
В грядущем скажет обо мне:
Да капле из рылец не вылиться,
Их съединенье, сочетанье,
Как дымкою подернуты слегка,
Красных листьев принесла
Наполняем воздух плачем,
        Где зданий красная подкова;
И солнце жгло их жёлтые вершины
                                       вся любимая!
И для казни петровской в лесу топорище найду.
Я — поле твоего сражения.
Печальны были наши встречи:
В час незабвенный, в час печальный
Растет и падает напев органа
Это лебеди сели на луг.
Исчезая, как дым в небесах,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
И шкуру его украшает волшебный узор,
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
И ты сама спешишь его согнать
Погиб и кормщик и пловец! —
Сквозь стекло лучи дневные
И тщетно, страсти затая,
Серой пылью в комнате пыля,
Я жить хочу совсем не так, как все,
Оглушу твои уши цыганским весельем!
Пора, пора мне быть умней!
    Толстоморденькая...
Вздымаю руки.
Одержима яростною верой
Следя, как луч взбегает и сбегает
Через притворенную дверь
И солнце жгло их жёлтые вершины
Нам, исступленным, горьким и надменным, 
Где всё единственно и неслучайно.
Всё пускается в полет, —
Где раздадутся тайные слова,
Память моя? Что ей память моя?
        ‎В предсмертный час!
Скажу ль: живое впечатленье
Воронеж — блажь, Воронеж — ворон, нож...
Не спутай. Я не круг. Я камень.
Так же нежно и бело-тревожно;
Нет на память ни письма, ни кольца!
Один, среди толпы холодной,
«Не расстанусь! — Конца нет!» И льнёт, и льнёт…
То, что он называл «ностальгия», 
Находит в увяданье сладость 
Когда, росой обрызганный душистой,
        Всего пятак,
И больше ничего мой сон не содержал...
Лиц ощетиниваться пленным
Над жалкой жизнию своей!
Хлеба!
Я тебе придумаю о нем.
Оно стеклянными очами
Снег навалил. Все затихает, глохнет.
Грозовой расплескались вьюгою
Как бы цезурою зияет этот день:
Грядущего волнуемое море.
вот вы, женщина, на вас белила густо,
Но не хочу, о други, умирать;
В Индию Духа купить билет?
там жадно ждет вас
И море, и Гомер — все движется любовью.
О нет, я не город с кремлем над рекой,
И парков чёрные, бездонные пруды,
И назови лесного зверя братом,
Движения поспешные:
Он понял масла густоту —
Так, устав от узора,
Болит спина; куда ни посмотрю — 
Но озлобленное сердце никогда не заблудится,
Всем, кто вместе ждет.
Сердце билось еще блаженней,
В моём бреду одна меня томит
И, вперившись в призрачную тьму,
Навстречу северной Авроры,
Для них и звук в персты прольётся, 
Лишь одного недостает
Пора, мой друг, пора! [покоя] сердце просит —
Хвалу и клевету приемли равнодушно
А я росла в узорной тишине,
Может, думает обо мне...
Твоей душе не даст оно
Вы, карты, есть ли что в одно и то же время
Не подумай, что в бреду
Что я появлюсь, грозя…
И строгим разумом моим
Коптивший рассвет был снотворным. Не иначе: 
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
Бегу. Сугробы. Мёртвый лес торчит
Безмолвный мрак могил — томление пустое.
Тоска небытия...
Ни воду мы, ни сладкое вино,
Таким невыразимым горем.
Ночь, ледяная рябь канала,
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
— Шоколадом лечить печаль
Все это делал, как нищий,
И, как сплавляют по реке плоты,
На бледно-голубой эмали,
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Быть может — от плеча,
Не то за рощей — за холмом
И к утру возвратился с ядом.
На груди утеса-великана,
И подарила губы мне.
Ты широко сияешь, книга?
её плечо обведено
Пожмёт плечами, как угодно!
Даль моря мне грозит бедой,
В эту пору каждый миг,
И шестикрылый серафим
Поводило шеей
Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,
Меж юных жен, увенчанных цветами,
Сестра моя — жизнь и сегодня в разливе
Когда лежит луна ломтем чарджуйской дыни
Никому не открою дверь.
Настанет год, России черный год,
Из жизни скудной и простой,
И дольше века длится день,
Их должно резать или стричь.
Только этого мало.
К светлой тайне приложил уста.
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Рухните с тёмных становий —
Отсталых журавлей.
Чтоб не вознёс его
Ширятся звуки, движенье и свет.
Я тихонечко пою.
Отдыхает усталое тело...
— К вам всем — что мне, ни в чём не знавшей меры,
И кликуша без голоса билась, 
На стекла вечности уже легло
И шкуру его украшает волшебный узор,
Кому сказатеньки,
И что перед Тобою я? —
Забыть, как пламенно в лазури,
Вспомни обо мне!
Степью лазурною, цепью жемчужною
Всю душу мне одень,
Так вкруг него непоправимо тихо,
Расстаётся властелин.
В час незабвенный, в час печальный
По лазури весело играя.
Того же захотят, обидевшись глубоко...
Всесильного ничтожное созданье,
В сугробы ноги погружая.
Ведь всё равно — что говорят - не понимаю.
— В купели морской крещена — и в полете
Мы — две руки единого креста.
Все ищу колыбельку его».
Лишь молча точит свой дурман
Лаская каждый завиток,
Благословляю еженощный сон.
Пора, пора мне быть умней!
Попросил: «Со мною умри!
Подымаем с пыли, топчем и влечем.
Душу не мути.
Неподвижна, как в оковах.
Смерть, выбью!— Верст на тысячу в округе
В садах, в безмолвии ночей.
Ты скажешь: в мире я оставил добрый след,
Не голос, не платье на том берегу,
Вы — гейши фонарных свечений,
Он не карает заблуждений,
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Так и хочется к телу прижать
Волен выть на вершинах о ней,
И повторится всё, как встарь:
И от яду на мгновенье
Ваши судьи —
Грядущего волнуемое море.
Как безпомощно, жадно и жарко гладит
На небе тишина;
В теле — как в тоге.
Засни, несчастная любовь!
Разъединяющих лет.
(Час, когда в души идёшь — как в руки!)
Бросил нам вслед пытливый взгляд
Погляди на него тайком,
На девичью красоту,
Бывало, Вы идете на проспект,
Потом и лужица засохла.
Горевший, как печатный пряник.
То разгулье удалое,
И станет горькою вода.
На воск, открытый напоказ...
И в желтых окнах засмеются,
Напоила его допьяна.
В прохладной детской молодого века.
Мой счастливый, богатый наследник,
‎Она одна жива!
В результате их общих усилий
    Скажите, где конь мой ретивый?
Вы так устали повторять любовный
и яростным ударом чресел
Бумаги даже замарать
не правда ли, друзья,
Увезённый — с какого острова?
С давно забытым упоеньем
И явь, и сны, и смерть — волна вослед волне.
Встают громады новых городов.
Но, чтоб знать туда пути,
И ромашки в венце золотом.
Твой день седьмой, твоё седьмое небо.
Супротив окон на дыбы вздымал!
Шарики детские!
О, полюбите, пощадите вы меня!
Вымолила, выпросила, 
И задыхаясь от стыда и гнева,
С ним и без солнца миру светло.
Простые вещи — таз, кувшин, — когда
И пришли к ним нежданно-негаданно
И рады радостью звериной 
Хотя идем мы рядом
Она восходит ярче и полней,
Любви непобедима сила!
Снова поют за стенами
Просто ты умела ждать,
Зачем ты, месяц, укатился
То жалкими брызнет слезами,
Как будто он хочет схватить облака.
Была точно искрой пожарной
Свеча горела.
        Бедный певец!
Не удушенный в хламе,
Что делать нам с бессмертными стихами?
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Коснется ли огонь небесный
Над священной землей Рафаэля!
Жду, чтоб понять, закрепить и убить.
Уединенная душа.
Толпою прочь
она поет, поет о милом:
Бог склонял лицо Свое, тогда
Мохнатые, как маленькие пчелы,
Час, когда погасли свечи, и когда, как в странной сказке, каждый каждому был друг,
Штора на белом окне.
А пенистое, озорное, певучее Асти.
Молнию метнула глазами:
Как будто тает над тобою.
Ненужной раковины ложь.
Ее факел был огнен и ал,
Мимо окон тебя понесли хоронить.
Ветров и сфер мне музыкой органной
Пальчиками длинными.
Зашевелился лист Священной Книги.
Глуше наши сердца...
Летят перелетные птицы
Возьмите!»
Тянулись иностранцы лентой черной
Ты не был седым и грустным.
Увяданья золотом охваченный,
        Сонного ручья,
Была ль любовь?
Что за краски разведены
В окне кудель лучей и сказка без конца...
Все, чего касался ты, казалось
У задумчивой воды,
Летело вскачь?
Лишь сердце мое никогда не забудет
Как площади эти обширны,
Со снопом волос твоих овсяных
И Мария, раскинув руки,
Но их рать ни слова не сказала,
Кротчайший Георгий,
Я готов рассказать тебе поле,
Предстало нам — всей площади широкой! —
И он повернулся, чтобы уйти,
А врагов было три корабля,
Не кло́нит гордой головы;
Раскаленная солнцем трава
И мнится: палец уколоть, —
Распласталась на тихой воде.
Семерых ощенила сука,
В его протянутую руку.
На глубоких купаленных доньях,
Она была не для большой войны.
Мы друзьями прежде были,
Холодят мне душу эти выси,
Поставь иную крепь!
Только желтая заря,
Тот вечерний несказанный свет.
Пускай мгновения стекает муть —
Всем, кто знает наизусть,
Дело в мировом законе.
    Порою веют над могилой,
Всем существом в поэте
Тростью на песке чертил число.
Остановился в пышной Невской дельте.
Да, я не изменюсь и буду тверд душой,
А ночью конь везет меня.
Пророк Есенин Сергей.
Огни, мечи и впереди — Иуда
Изысканный бродит жираф.
над страхом ее, над железной тоскою... 
Низко, низко стелется дымок. 
Как друга ропот заунывный,
Как враги, за мною следят.
Осторожный разговор,
К пугающей сказке прирос…
Вхожу ль во многолюдный храм,
Делюся с умным и безумным,
Гремят в душе, как громы медные,
И когда мой лоб, венчанный шляпой фетровой,
Лей, смейся, сумрак рви!
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
Но в дымке уж заметны острова,
Застывших над старою книгою
Повсюду странствует со мной.
Без печали, без жалоб и слёз,
Трепетело в листах непривычное мысли движенье,
Были свечи давно облиты,
Оперлася на клюку,
Оттого душе моей не жестко
Вершины круглые холмов,
        Прильнул к окну…
Вечер за днём беспокойным.
А в городе, на небольшом
Думаешь — скалы
Дело». — «Детей:
Bесеннее дыханье родины 
Покровом вечерней тьмы
«О, как давно! Сквозь эту тьму
— Послушайте! — Ещё меня любите
Про дедов легенды сложат — 
Ночь. — Норд-Ост. — Рёв солдат. — Рёв волн.
        Стяну и смочу. 
Красной розой поцелуи веют,
Отравительница! — Кармен.
Вечно холодные, вечно свободные,
Голову срезал палач и мне,
Рядом высятся распиленные латы,
Когда царей корона упадет;
Так мечтал о вулкане далеком! 
— В гнезд, в звезд черноте —
Хоть бы где-нибудь, где-нибудь милый,
Мне дали руку.
Гляжу ли я на звонкие потоки, —
И дергач не кричит.
Жизни мышья беготня…
И смотрит на небо, смеясь и мигая.
Слово проплывало в вышине.
И думали: не будет муки
В которых о почтенье к праху мужа
И как я тебе расскажу про тропический сад,
В поэтической оправе
где каждый березовый лист шелестит надо мной, 
Я с собой не покончу,
Ему грациозная стройность и нега дана,
Чтоб старости холодной светил нетленный свет —
Разномастным специменам 
Горя и забот,
Соловей поет — ему не больно,
И, как всегда бывает в дни разрыва, 
Алина! сжальтесь надо мною.
Всем оскорбителям мы говорим привет,
Где напрасно зови и кричи.
Не пред всем в ответе
И венецьянские прохлады,
Тружеников, медленно идущих
Словно молоты громовые
О чем — поэты, любовники, полководцы?
Над рыхлой, черной, родной землей,
Я Вас целовала! Я Вам колдовала!
Ночки черные, хмельные
    Постановили:
Вчерашний вызываю сон.
думающие нажраться лучше как, —
Час настал; дороги завершились;
И потом любил другую, ту, что горше всех любил.
И бессонницы млеющий жар,
Свеча горела.
И милых мёртвых мне не жаль:
Но балуйте… без зазору.
Мы ждем с томленьем упованья
Мечтатель и царь, генуэзец Колумб!
Кто мне откликнулся в чаще лесной?
Будет мама молодая
Нам не будет, не будет пощады...»
У меня остается одна забота на свете:
Твои восклицанья услышав в пещере,
Виновник страстной моей судьбы,
Под вой одичалой трубы.
Где теперь светло, как днём!
Идут века, шумит война,
И творю, доколе повторяю
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Так по перьям,
Но на всякий случай твой угрюмый
Быть может, за грехи мои,
ладно слажен, —
Спешащая в никуда
Я часто думаю, не ты ли
Вьюга мне слипает очи;
За эту дрожь, за то — что — неужели
И не еще — после другой:
И на медном плече Кифареда
Но мертвые лица не сводит испуг,
И вырвал грешный мой язык,
И, когда девушка с бородой
Вдоль по рейнским берегам.
Там вьюги сухие взлетают с заречных полей,
С гитарой вместе на эстраде!..
Вложил десницею кровавой.
Вызываю имена.
Словно тройка коней оголтелая
И идут за часами часы,
Не устанем
сквозь смех наш короткий и плач
Ласковой и млеюще-зеленой; 
Мне чудится в зловещей тишине,
Как будто у крыльца правителя градскаго,
К чему тебе внимать безумства и страстей
Но ведь я не пришел с пистолетом 
В нестройном шествии веков
И для нас, склоненных к долу,
Моей души предел желанный!
За мольбертом, и дует в окно.
Что ж ты смотришь так синими брызгами,
Я помню, с каким вошли Вы
Исчезли тени песен и страстей.
Волна солёная — ответь!
О, как паду — и горестно, и низко,
Быть вытесненной — непременно —
Твои веселье и печаль —
На помин души...
Постоит и опять ковыляет
И проникала в тишину
Как под горло режут лебедей.
Под луною играет вода.
Я на свою теперешнюю жизнь,
При вас я слушать вас хочу;
Словно пчёлы весной, воздух недвижный пестря.
До восшествия Зари
От Песен зйстите крылом нетопыря,
Но только не стой угрюмо,
        бедную скрипку мою,
    Напролет...
Свеча горела на столе, 
Не сыщете! Взят.
Что-то цепью за мной волочится,
Оно — горячий и мокрый воздух,
Буду грешить — как грешу — как грешила: со страстью!
И месяц повис, как оранжевая сосиска,
В доме сером и высоком
Он любил три вещи на свете:
Взрывая, возмутишь ключи, —
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Пускай зовут: Забудь, поэт!
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
Но ты от горького лобзанья
Здесь будут вещи, мулы тут;
Я помню очи голубые,
Деревьев, раздраженный и крылатый
Я все равно с ошибкой не расстанусь.
В былой любви, в былом хмелю,
Звездою севера явись!
Рассевает он зерно.
Разоблачённая морока!
А те, что помнили, давно забыли.
Что ваша жертва? Только вклад:
В моей душе приливы и отливы!
По великим дорогам
Мне фразы нельзя не читать,
Голосистою на свет родилась!
И золото сверкнет среди костей,
Простим угрюмство — разве это
Прошу напомнить, господа!
Скоро год.
Это пеплы, пред коими
Смотришь, там и новый год.
в последний, в случайный.
Зевнул, козырнул и снова
Чтобы сделалась я немой,
Дорога шла вокруг горы Масли́чной,
Свеча горела.
Упала смоль качающихся грив.
Где встречается редко городской экипаж...
            И всплески, как ножи.
Дальше служат сосны, дальше им нельзя.
В Боро-Будур, Светильник Белый мира,
И замертво спят сотни тысяч шагов
Четыре года мать без сына,
И робкий вздох благоухает
Узнавай же скорее декабрьский денёк,
Обовью твой стан рукой.
Как жалоба в жару —
Не отрывайте формы от содержания,
И пены бледная сирень
В тот покой, где спит гроза,
В час незабвенный, в час печальный
Было все очень просто, было все очень мило:
Как белый камень в глубине колодца,
Грачи кружатся тёмным стадом...
Шуршал песок. Костер трещал у входа. 
Как алавастровый сосуд,
Что к плечу невольно клонится плечо...
Никогда не возвращайся
С лицом таким же пристальным и детским,
За то, что мне — прямая неизбежность — 
Я с Пушкиным шатался по окопам,
Неузнаваемый с недавних пор.
Возлагаю на тебя,
Я изнурюсь в посте!
Ты, возникая, прячась,
Взять? Вычеркнуться из зеркал?
что прощен и утешен безвестный затворник подвальный.
Что слабых звезд я осязаю млечность?
И моей коснулась жизнь судьбы,
Или Распятие казённая поклажа,
потом года проходят мимо, 
«Давно мне пора в дорогу,
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Горькой жизни помыслов и дел.
Далеко все, что грезилося мне.
Свинцовыми гирями — стыд.
Имей глаза — сквозь день увидишь ночь,
— Грабительница душ! — Сей титул
В изображенье серых глаз. 
Думаю я о невесте,
И верится, и плачется,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Булат в руке, а в сердце Лила,
Что стоишь, нагнувшись, под метелью белой?
Мне очи застит туман,
Спать — и не можешь спать.
Неожиданным подарком,
Пред лицом святых небес, 
Брести с кошёлкою базарной
Не ленились молодые руки,
Теснится ль в сердце грусть,
Я не знаю, чья ты, но мечта.
А затем прощалось лето
Трепещущая сень.
И дальше смех, и тени ближе,
Стою над спящими друзьями.
Слышишь, розу кличет соловей?
И терять свою жизнь без оглядки.
Мне ваша бледная рука.
Ночь, улица, фонарь, аптека,
и прямо на ловца!
Водочерпиям — вода,
С каким-то, глядевшим косо,
Вперед одна в надежде томной
«Отчего ты сегодня бледна?» —
Она любовь его была
До свидания, мальчики!
О камень так хватила их, 
Не жалею, не зову, не плачу,
Люблю из рода в род мне данный
что и не знаете, чего себя лишили,
Мы будем помнить и в летейской стуже,
Город чистых водометов,
Каждой птицей встрепенулся
Мне ничего не надо,
Вот и лето прошло,
Только нас с собою,
Да узрят царствие твое!
В его больших листах я дам приют уму,
Мертвой, думал, ты меня застанешь,
Ты на казнь осуждена?
С надписью: не опознан.
Наступающие сумерки
Звучал мне долго голос нежный
А возле Перу летали по прерии
Мысли поют и поют без конца, 
Перья реют
С его ветвей, уж ядовит,
Побеждена ль?
На скользоте топора.
Однажды выйдет ангел чёрный
Перестаньте справлять поминки
Когда похитить для чужих богов
Зацелую допьяна, изомну, как цвет,
Лишь, как художник, смотрю за ограду
Есть целый мир в душе твоей
«До завтра, — говорю тебе, —
Природой созданная зря, —
Верный конь, копытом
В сырых моих лугах
обходится мне всё дороже.
Кто с чохом чех, кто с польским балом,
Волну клыка как трудно повторить,
Что мне долгие года!
— Нет, ты представь: офицерские дочки
Чуть не в слезах мне говорили вы.
как верит солдат убитый, что он проживает в раю,
Переживёт мой век забвенный,
Написаны в крови.
— Что, товарищ, ты не весел?
В груди моей все оживает вновь,
Затрепетала предо мной.
Посылка
Ты говорила: «В день свиданья
И в одежде празднично белой
Слушать, как стучит машина,
Чуть падающем на кровать,
Глаголом жги сердца людей».
Какой ценой купил он право,
И воск слезами с ночника 
О радости не бывшей говорил.
Губы не смели разжаться,
Окаянной души не коснусь,
С Эмпедоклом… Усни, сновидец!
От их всеслышащих ушей.
Впереди — сугроб холодный,
Сегодня я люблю, сегодня счастлив я.
Сваи вбивал в ум народа и оси,
Теперь гуляй по свету
Маргаритиных стиснутых губ лиловей, 
Иду шажком я, как слепец;
Чуть усыпленные желанья.
Полюбил румяный — бледную,
Он мне сказал: «Не жаль, что ваше тело
Прямо на нашу крышу.
Уж ночью мне ложиться — лень.
Здесь крыши сел не слыхивали грома!
Кружатся хлопья. Ветер. Тишина.
Как парусников кузова
Разве «Аллилуйя» мы споём,
Ты плачешь — я не стою
под грязной шапкой свой затылок. 
    Ты спишь; тиха твоя могила,
Сердцу будет веселей.
так было весело,
Ты вырвало из глаз эдемский свет,
Кровь-строительница хлещет
        За освободительное движение?
И нитку зелёных бус.
Вспоминаю в туманном бреду.
Пусть множит дикую молву:
        приготовит шесток Золотой.
Как я грезил на волжском приволье 
И жар соблазна 
Главу опустив на грудь.
Тоскует каждый позвонок,
Не плачь о заветной лжи
Чуждый край незнакомого счастья
И Жёлтое, водные нивы,
Не исчезай… Забудь про третью тень.
Рабыня Энис-эль-Джеллис.
С горы бежит поток проворный,
Улыбнулся спокойно и жутко
Я о своем таланте
Ты сказала: «И этот влюблён».
Но притворитесь! Этот взгляд
Несется моя собака,
Я лоб уронила в руки
Рисуются на небе как змея,
Мне всё равно! Я полон дум
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Сужается какой-то тайный круг,
Когда умру, не станет он грустить,
Благоговея богомольно
В апреле изменения погоды
Сжала руки под темной вуалью...
Пусть кто-то еще отдыхает на юге
Согласились мы на том,
Пятым действием драмы
Шутить, таинственно молчать
И черные глаза, остановясь на мне,
Почтительные кавалеры.
Кружит огни Париж, своим весельем пьян.
а задержаться, прочитать и перечесть.
Любовь
Чёрные вороны!
И на блюде ласточкины гнезда.
О милые улики,
Дымилось тело вспаханных равнин.
Затем, что мудрость нам единая дана:
Ткань, опьяненная собой,
Так пред расстрелом сын объемлет мать
Надежд разбитых груз лежит.
Свои серебряные кольцы,
Так не похожи на объятья
Струилось дыханье весеннего дня.
Обещает встречу впереди.
не жалейте ни пуль, ни гранат
Но, быть может, я сегодня вправе
Умное число передает.
Будешь думать во сне и до слез... 
Родимого пятна не сыщет!
От пытки, что не все любили
Земля освежилась, и буря промчалась,
На пригреве тепло.
Мне тело в дождевом тумане
Насупилась изба. И оком оловянным
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь,
Как раньше, задумчив и гибок.
А я знала — их только три!
Напрасно зовёте:
Ты потерял свою Россию.
И в последнем споре возьму тебя — замолчи! —
Ноздрям Господним был приятен,
— Лэди Годива, прощай... Я не помню, Годива...
«Боже!»
Природы праздный соглядатай,
Да узрят царствие твое!
Но с тобою говорю.
В тихом свете гаснущего дня...
Мои глаза — под паутиной. 
Ни Бога, ни счастья, ни вечности нет.
И речка подо льдом блестит.
И вот, тоскующая тень,
Здесь даже мельница — бревенчатая птица
Эта улица мне знакома,
Отправляясь с ней в край иной,
И смеется невзначай?
Снедь? Приестся — не пеняй…
Писем не придет,
Хоть какой-нибудь родственник был...
Мы переглянемся и снова
Пока грохочащая слякоть 
Овладевает светлая печаль,
Я смеялась: «Ах, напророчишь
Знаю, брата я не ненавидела
Словно падшие цари!..
Я вдохновенно Пушкина читал!
Вам поклоняюсь, вас желаю, числа!
За то, что я томился много
        Милого лица,
Веют в пламенные лица
И, прежде небо отражавшим, водам
«Зачем огоньки между нами горят?»
И под чьим-нибудь пристальным взглядом
Выпьют горькое вино
Забудешь, внемля песни той,
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Тенист и хладен их порог,
Сюда влачится по ступеням 
Даже те углы рассудка,
Нечистый взор моих земных очей,
Меж тем как строка за строкою
Не может вымолвить язык.
Осветили землю вдруг.
Это — разверстые шлюзы ночи!
    Родишь ты вдруг.
В озере моих слов.
Мне сладко при свете неярком,
Он в полдень прыгает козленком,
Оттого и темно в светлице
Она сера, мягка, липка. 
Луч не вдевается в иголку,
Шороха осени в доме моём.
Знаю я, что в той стране не будет
И жар соблазна 
В воскресенье прибегать —
Приходит вторая, бесстрастна, как совесть,
Дивлюсь рогатым митрам Тициана
Лишь раз гусар, рукой небрежною
Змей обвил ей руку
Грек Ламбринуди в красной феске
Сердце мое, воскресни! воскресни!
И нет конца! Мелькают версты, кручи...
Лугом пройдешь, как садом.
И встал. Как ярок этот зимний свет
Крещенный в огне и дыме,
С горькой болью первой любви.
Сюда ко мне поближе сядь,
Обыкновенный день, обыкновенный сад,
След подслушанного разговора.
С мать-и-мачехой, с лопухом.
Безумных лет угасшее веселье
Туман её обворожил,
И вижу большими глазами —
Выйду в цветочные чащи.
Проступили крылышко и темя:
Как живётся вам — здоровится —
Луна на меня из-за тучи
Дрожит вокзал от пенья Аонид,
Жди, когда из дальних мест
Потому что смерть невинна
Кто на земле не давали уснуть друг другу.
Огромный, просветлённый.
Но света источник таинственно скрыт.
Ты рванулась движеньем испуганной птицы,
Она глядит и слова не проронит,
По всей стране,
Далеко все, что грезилося мне.
Смотрю: украсили сады
Ты полететь захочешь выше
Не вчера ли я молодость пропил?
Под этот вальс весенним днем
Если хочешь, мы выйдем для общей молитвы
Но миру своему я не дарил имен:
Следил ты уже бесстрастно
Благочестив миролюбивый Стассен,
О, возлюбленный, не выведывай,
Обиды не страшась, не требуя венца,
Вином до края — и не полон,
Танцевали, пили вино,
Ушла навек покорно и безгласно —
Неоглядная Сайма струилась потоками лавы,
Пусть жилище светится и дышит, 
смутный облик сначала,
Какая мыслима в апреле,
‎Несуществующий и вечный,
Божье имя, как большая птица,
— Ты, что мне пропадом был двухзвёздным!..
А вкруг костра священнейшие весны
Больной и темный лед, 
Пролегла песчаная дорога
        Иль, не дожив, изнемог?..
И те же звезды в красоте нетленной.
Как нестерпимо бела
Мне дело — измена, мне имя - Марина,
Мой дар убог и голос мой не громок,
Не знаю, была ли в те годы
И кончать ещё до начала.
И пряниками на меду.
Маленьким боксёром проживает.
Который даже нежности не просит!
И влагой терпкой и таинственной
Отдаленного шума прилива
Как робу на вешалку на лето в шкаф.
Пусть эти вырастут самоубийством правительств и книгой — те.
И с любовию вечной в лазурных очах
Что мне вздох от видов на море?!
Когда от счастья томной и усталой
В том лесу белесоватые стволы
Безумства мы переживём.
Я не любви твоей прошу.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И играть согласен эту роль.
Писем не придет,
Февраль. Достать чернил и плакать! 
То, чего не терпел Гумилев.
Ни хрупкие тени Японии,
Что-то странное стало твориться.
Беззакатного времени
Кого позвать мне? С кем мне поделиться
Оперши о свои колени,
Зажимал Рогожин?
Как детский поцелуй, спокойно дышит стих, 
Покатый сад, взглянул по водоёмам,
Но жизнь, как тишина
Премудрость скучных строк».
В тот день явится мощный человек,
глядят на булаву мою.
Только в скупости чувства греются,
Будет взорам так приятно
Были письма, посланья, записки 
Ни о чем не нужно говорить,
Провозглашать я стал любви
С души как бремя скатится,
И щеки стали снеговыми.
Глаза у судьи — пара жестянок
А скорбных скрипок голоса
Эх, эх, освежи,
Вы, приказавший мне: довольно, 
Ты жива еще, моя старушка?
Грядущей смерти годовщину
Мне нищий хлеба не даёт,
Зачерпнуть молока берез!
Выпить не спеши.
Идёшь на меня похожий,
Придет им тоже час
День каждый, каждую годину
И потому — запрета нет на Кремль!
Тоскует он в забавах мира,
И тебе в вечернем синем мраке
Я помню голос милых слов,
И над песнями, над плясками
Если быка трудом уморят —
Какое безумье волной
Он любил три вещи на свете:
И, согнувшись, бесслезно молилась 
и забитый забор,
Как от Бога утаю?
Твою любовь и нежность продаю.
Всё та же тайная тоска.
Розы, как светильники, горят
У пьяного поэта — слезы,
Да ладаном курить по дому росным,
Жив Бог! Умен, а не заумен,
‎И честь гусара с ним!
Шары висячие скрежещут,
И тебя на лоно друга,
Люблю вечернее моленье
Оно умрёт, как шум печальный
Рождая орган для шестого чувства.
На древо смерти набежит —
Называвшихся прежде людьми.
Бессмертных сил.
пошла играть —
Так за что ж подарила мне ты
Поднял черный крест.
О мир, свернись одним кварталом,
И сквозь опущенных ресниц
Месяц бросил лезвие.
Понапрасну ни зло,
Оцепенелые чернеют…
Не пристращайся ни к жене, ни к дому.
Закрыв руками грудь и шею, —
И ветер-конь в дождливом чепраке
И напрасный влажный блеск зрачков.
За мертвый холод глаз,
Я читаю стихи драконам,
Уводит сознание в сны.
Нам светит в трудный час.
И стекает клюквенный сок.
и старенькие туфельки ее.
Жизнь, кажется, висит на волоске.
И лишь отверстием туннеля
Неподвижная вода.
В чулках как кровь, при паре бантов, 
Крыл колосистых звон.
сами, сами воспойте меня.
Неотразимый аромат.
        Поезд еще стоял —
Что гонят думами упорный сон.
Лира, лира, лебединый загиб!
Запах воска. Тление и мир…
Пусть их забота и печаль минует.
И покатил коня.
То змейкой, свернувшись клубком,
Пришла —
Ты опоздал на много лет,
Ах, люблю бесцельно утром покричать,
Прекрасней звезд в Баку.
Лишь тихо катится вода.
Так исчезают заблужденья
С ужасным задом,
Пугать ежей, платить добром
Любовь лишь с божеством равенство
И женщины идут на страстный зов,
Я для сравнения слов не найду —
Тот же гомон и смех вдалеке.
Но мы другой судьбы не хотели,
Мой взгляд рассеянный в молчаньи заприметь
Таинственно-волшебных дум;
Звеня, но, ластясь, трепетали.
Вы одна надежда, вы всего ясней!
Соборной площадью, гремя шелками, с крёстным.
        Земля томится, небо млеет…
На платье капал.
Слава войску крылатому, слава!
Красные пятна горят,
Где от котлет разогретых, щёк
Я вижу все.
И сладкогласный труд безгрешен.
Там живет он, маленький и лысый…
Ребятишки глядят почтительно
Светлую жизнь себе обрели
Рана не смертельна, вылечится к лету,
Она, обмолвясь, заменила
Как мальчик, шаркнула; поклон
От искр всю ночь, всю ночь светло...
Волхвы пришли. Младенец крепко спал. 
Про весну, про мою весну.
В предвечерний тихий час,
Сам себе казался я таким же кленом,
Мы прогремели по трем мостам.
  Ей скучные песни земли.
Белой бахромой.
Предельно ясных в январе.
Дрожит, а сорваться не может…
Ой, вьюга́, ой, вьюга́!
Гроза прошла... Как небо ясно!
Что там догорает
И мир отдаст причастнице своей.
Век… Беспамятства наклон светлый
Тихо розы бегут по полям.
За то, что Вы язвительны и жгучи
Все спящей видели меня,
Языком сердца говорил
А глядишь — заплутался в пустыне,
Нас обманули те же сны.
За четыре за шага!
Нету ни песни во славу любезной:
Не целуют, а пророчат.
Я любить бы их вечер хотел,
Своих поникнувших ветвей…
Желает Индра, мча огнистый клин
Лишь упоение в заворожённой силе;
Толпою рифм, моих рабов;
Зловещий блеск и пестрота дерёв,
И между юношей ищу напрасно брата.
В срок яблоко спадает спелое...  
Выше, гордых голов гряда!
Вновь льет в мой сад слепительность и зной,
О, маятник душ строг —
Крестообразно.
Верхняя тёмною зеленью листьев покрыта; меж ними,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Порой опять гармонией упьюсь,
А только кубы, ромбы, да углы,
Хочешь, пес, я тебя поцелую
“Вы невежа и дурак”.
И пусть в угаре страсти грубой
Грядущей смерти годовщину
Я пришёл к тебе с приветом,
«Прости, — он рек, — тебя я видел,
Рукой осторожной и тонкой
И с улыбкой безобразной
Концы, начала заметет.
Чуть золотится крендель булочной,
Как летчик, как звезда.
Зову тебя не для того,
Пускай она допишет: «Анна
И птица — сама полетит!
Как часто по брегам твоим
Ничего не знав, — даже имени! —
Неведомый рыцарь на белом коне
Еще как будто берегу
Зачем же мы рвемся сюда, как паломники в Мекку? 
И неразгаданные лица
Только этого мало.
Грошовую свечу за чудное спасенье
Хранилища молитвы и труда.
Всё, что было его, — нынче ваше.
Да не зальет в тебе житейская волна.
Звезды небесные, звезды далекие!
Здесь вечер как мечта: и робок и летуч,
А хрюкать они не могли!
Во мне конец, во мне начало.
Как навеки приручить
Что значит русский бой удалый,
Что на чужбине усталые люди 
Только странно живы цветы.
Последний бой, двадцатый век.
Жрецов молитвы величавые,
Чтоб не избрал его
Конница разбита, 
        Гора кровавых тел.
Как прячется в тумане местность,
                         могли бы
Как назвать мне для прекрасной Лалы
Он заблудился в бездне времен…
Душа моя тебе тогда лишь скажет:
Таким невыразимым горем.
Скоро мне шесть
Что умер в Бейруте год назад.
Так далеко уйти…
Сиротский и вдовый.
И приносит откровенья,
Как белое платье пело в луче.
Я сердцем никогда не лгу
Под маской мне слышался смех ее юный,
В домах рыдают маленькие дети,
И на этот раз меня уволь.
даром ненавидящего сердца.
    У мёрзлого окна.
На закованные берега,
Сюда принесла я блаженную память
Вкруг тебя мои руки обвиты.
В Благовещенье его.
Чтоб на соседа глаз не мог поднять сосед,
Жил-был маленький цензор в Германии 
И пыльный посох свой, где все лучи…
Крича, как человек.
Но все-таки тебе я рада.
По-другому глаза глядят, и губы 
Вoздуx oкoвaн мepзлым жeлeзoм.
Знаю, выйдешь к вечеру за кольцо дорог,
Я клавишей стаю кормил с руки
Который под недужьем солнца
а виновник ее торжества.
И только… банальны
От недуга, от могилы,
Воротиться в низенький наш дом.
Прощанье сердца моего,
И в прутике, раздавленном ногою,
Как с полки, жизнь мою достала
Пусть свет и радость прежних встреч
«Кто их знает? пень иль волк?»
Была бы бабою простой —
Большой канал с косой ухмылкой
Проклинают свои неудачи,
Товарищ инженер,
Но дева красотой по-прежнему горда,
        ‎То трава, то снег.
Вы собираетеся вдаль?
И одно меня тревожит:
Как розы полуденных стран.
Забудет чернь к ним прежнюю любовь,
        Я трепещу и проклинаю,
Как бы посредине открыты.
Есть час на те слова.
Вплетая голос свой в моленья панихиды.
        И заря, заря!..
Прощаясь, помахал рукой
На пустыри под фонари
И для труженика снова 
И тихонько плачет он в пустыне.
И крикнул: «Что сделал с тобой любимый,
Победа войск служила запятой,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Вы же мне все дяди.
В грохоте железа, в глухоте камней
От вазы гранитной до двери дворца.
На одной из улочек Дель-Кампо
В широкошумные дубровы...
По склонам бронзовым ползут стада овец.
В стеклянные я упираюсь сени.
Пред лезвием твоей тоски, Господь!
Все в корпусе было полно.
Всю воду выпив, обезьяна блюдце
Жалкая, смешная побрякушка.
...И снова хватит сил
Сердце тёмное измаялось
Подходят люди к воротам.
Свою меж вас еще оставив тень.
В миг, когда над Летним садом
Влачатся тяжкие гробы,
И дети не пугались мертвецов...
Узнала бы я зависть наконец…
Как будто завтра нужны будут косы,
Утреет. С богом! По домам!
В моих стихах: как знать? душа моя
Увезённый — с какого острова?
                                    ты — моё отечество,
Растаяла на веере ресниц.
Не смеет дитя
Голос раздастся пери,
Полно, царь ли? Я волшебник,
Да не мни, не кум,
О, пусть холо́дность мне твой взор покажет,
Садов и гнёзд вороньих,
Расхожусь. Тоской
И каждый вечер друг единственный
Для чего на север дикий
Красной влагой тепло окропились
Всю ночь читал я твой завет
(На середине пути нашей жизни (итал.))
    И буржуй на перекрестке
Царское Село
И я сам, опустясь головою,
С рыданьем и мольбой;
С диким чувством, подобным удушью. 
Ночь. Вокруг тишина.
Есть тонкие властительные связи
Розы под ветром вздыхают и гнутся.
И луч сиял на белом плече, 
Ветки те, что нынче отцвели,
с ликующей и гибельной улыбкой,
Плохо сильным и богатым,
Мне и вправду везло. 
Мы скоро разойдемся сами.
В тени олив, любви лобзанья
Звёздами снег осыпает
Девушка пела в церковном хоре 
Памятен нам этот легкий звук.
И человеком ставший ныне,
Мужайтесь, боритесь, о храбрые други,
Весь проснулся, веткой каждой,
Пребуду — твоей быстроте златопёрой
И лучшего вина в ночном сосуде
Он душу младую в объятиях нёс
Для чего он вышит?
Поёт синклит беззвучных насекомых,
Как белый камень в глубине колодца,
___
Я думаю о том, как Ваши брови
И, как мед двухтысячелетний,
Азиатская сторона!
Но к счастью мама забывала.
Для чего мы не означим
Мы с вами были рождены;
И в сердце плачет стих Ростана
Прибоем слав о гребни дюн
Еще века, века!
Утешь меня Шопеном чалым,
И снегом был.
Тело, Христово тело,
Хранилища молитвы и труда.
Чрез благовест, чрез клик колес 
Которая дороже всех святынь.
Вдали огня иль песни — и не ждешь!
Не лучше ли церквей
Время — мельница с крылом.
Рыжих семерых щенят.
Ночь! Я уже нагляделась в зрачки человека!
В тени косматой ели,
И страшно грустно стало мне,
Это сон или Верлен?
И в помине башен нет.
Седые серебристые маслины
Вот только перейду межу —
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Там дятлы, качаясь на дубе сыром,
Всё разбито, всё забыто, 
В синих отражаюсь затонах
Терний — осенних.
О моя утраченная свежесть,
Боже милосердный, для чего ты 
А с <ними> поцалуй свиданья…
Зовёт меня взглядом и криком своим
5
И, как пчелы в улье опустелом,
Кузнечиков неугомонный звон.
Льется красным струя,
Доспехи отмою.
Как полдневный термезский зной.
Крестителя нерукотворный храм.
Отойду и подожду. 
Носилки втолкнули в машину.
На закованные берега,
С своей карающею лирой.
Всем пророкочет голос мой крылатый —
Плотно сомкнуты губы сухие, 
Нет, ты не прав, я не собой пленён.
И обгорелых кирпичей,
Смотрите, как он наг и беден,
Он мне сказал: «Я верный друг!»
И еще не слышанное имя
Поздно, поздно! — никто не ответит,
И дальше уедем, и пыль за спиною завьется.
И пока я гремлю,
За Паганини длиннопалым
То по кровле обветшалой
Мёртвой колотушкой.
Я, исчерпав, вернусь:
Остывшей полные смолы;
От робости к надежде,
Насторожусь — прельщусь — смущусь — рванусь.
Не заманит шляться босиком.
Правдоподобье бед клевещет,
Кленёночек маленький матке
У меня к тебе наклон слуха,
Делибаш на всем скаку
И с ужасом и с тайным сладострастьем
Времени. — Десницы взмах!
И как ее кисейная
Ты в доказательстве искал?
И вас я помню, перечни и списки,
Какому дьяволу, какому псу в угоду, 
В домашний возвращаются уют.
Сусальным золотом горят
Я целую синими губами
Горе моряку, взявшему
Трещит затопленная печь.
Что эра новая —
Тоска по родине! Давно
Монголов и Европы!
И равно беспредельны просторы
Золотое сердце России
Как домашний, подъяремный скот,
И к утру возвратился с ядом.
Так гладят кошек или птиц,
Много бегал мальчик мой.
Средина августа, пустынное предместье.
И сказал мне: «Не стой на ветру».
Царская роскошь — в век площадей!
Вы помните ещё ту сухость в горле,
Вот он — возник. И с холодным вниманием
Сырость, прелость, ненастье
На лесной бугор.
Я для сравнения слов не найду —
припал к ногам твоим умершим
Я ответил: «Спать пора!»
И кровь лилась хладеющей струёй
Львом, из какой людской среды
чем тополевый пух, —
А туда, где разбойник, мытарь
Где истлевают пламенные письма,
Для которой был пес почтальон.
Только очень жди,
Над ребятами стонут солдатки,
В мой дом спокойствие входило:
Вдаль убегая, влажны следы,
О, возраст осени! Он мне
А царица, тайное тревожа,
И шальной, шевелюру ероша, 
И, туго косы на ночь заплетя,
Во дворце горят окошки, 
                Бессильно веря в чудеса,
Играл он наизусть...
И поет, поет постылый
Ишь, выйду к морю светлому! Ты думаешь: легко?
Мечтанье на зыбях различных качает,
Он приснился мне в короне,
Медленно выходит злая крыса.
Вихри снежные крутя;
Твои небесные черты.
О тяжесть удачи!
Не встречаюсь я с тобой.
‎Вкруг молодых красавиц вьюсь
Ни от друзей, ни от врагов.
Я представляю желтый плес,
Как у дюжей скотницы работа,
Я будто чувствовал, что там её найду,
Читаю посланья Апостолов я,
И все́м до тошноты знакомой, —
И скорая помощь, минуя
Моей пастушки несравненной
И образы скользят. Я чувствую, я внемлю,
Не всё я в небе ненавидел,
Углы опущенные рта
Мы соблюдаем правила зимы.
а Пепермалдеев с ключом на носу.
Надышаться блаженством спеша,
Пей, выдра! Пей!
Зря ему дали галеру.
мир останется вечным,
Дьяволенка в голубой сорочке,
Это ведь значит — пепел сиреневый, 
Хладело сердце над могилой.
Черных лодок узкие следы.
И тесен назначенный круг,
Как на каждый стих —
Так твои губы нежны.
Я сохраню мой лёд и холод,
Он пред тобой — что лютый зверь.
Изнемогаю от усталости,
Пусть на доброе здоровье
В пушистой муфте руки холодели.
от ветра странного. «Впусти», —
Есть еще вино в глубокой чашке,
Золотым опаленный огнем,
посмотри — ведь это ее дела.
С ума схожу. Иль восхожу
Когда ж трава, отряхиваясь, вскочит,
А заря, лениво
Вот черные зданья качнутся,
Как нестерпимо бела
Светало; зябли; рыбу ели.
Я жажду сразу — всех дорог!
В незримых и нежных руках;
Сквозь тускло - дымчатые облака
«Отчего луна так светит грустно?» —
Грянул ливень всем плетнём,
И голос был сладок, и луч был тонок, 
А?»
И все, что бранью днесь пылают,
Все живые так стали далеки,
Неба пустую грудь
И может быть, какой-нибудь поэт
И дыханье тихой земли.
Не плачь над ними, мученица-мать!
А с такой петлей у горла
Рассказывает важно о Будённом,
Заметает ветерок соленый 
Прощай, свободная стихия!
Кабы знала я, кабы ведала,
Грозящий взмах руки,
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Едва увидел я сей свет,
Мы идём, оживлённые, рядом,
И бабы охают в немую полутьму.
Честь моя за песню продана.
Стальных машин, где дышит интеграл,
Она богата, она молода,
Мой дом везде, где есть небесный свод,
Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,
Предназначался этот пыл?
Дороги сковывает лед
        Бывает —
И тебя на лоно друга,
У меня в руках довольно силы,
Руки вытяну и вот — слушаю на ощупь:
Выстукивает жизнь.
И весенней полон жаждой;
поверить в очарованность свою!
С собою водит дни и веки,
Под твоим перстом
        И вот — дышу.
Зачем я с милою простился?
У меня к тебе наклон лба,
У ног моих он пал на полдороге.
Цела, не дробится, — их две еще
Вязанками приносил мне в дом! —
Остановись, премудрый, как Эдип,
Мне снилась девушка-лосось
Тот неяркий, пурпурово-серый
Уходит в облака.
В землю вопьются рога…
Я не томлюсь над серою золой,
Такое слышалося горе,
И рыбы подымались по реке,
                мухи.
И хмурые хватаются феллахи
Немало я дум передумал
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Как невесело вместе нам!
Здесь на цветок я легкий опустилась
Мысли живой стрела?
    Так я чему-то рад.
          И щучью косточку найдешь;
А на заре, сырой и алой,
И воск слезами с ночника 
Не уплывёт под нашими ногами.
К нам в окошко застучит.
Или флорентийские сады?
И в бездне голубой
Таким невыразимым горем.
Память не продажная.
Я не помню, и помнить не надо.
6
Кинжал и веер, цветы, камеи —
Никогда, никогда
Про моря? Приласкаться к плацкарте?
За наши не-гулянья под луной,
          на эту тьму;
Небесная и милосердье Бога.
Ты думал — торгуют пространством?
И пускай со звонами плачут глухари.
Не подымая глаз.
Жди меня, и я вернусь,
Грези, никто не тревожит,
Кроме любви твоей
Играть в любовь недорогую.
От меня в обратный путь.
Ей шавка говорит: «тебе ль с Слоном возиться?
Скоро будет последний суд.
Я — изысканность русской медлительной речи,
Мою бы душу поразил.
Ведь ко мне Архангел Божий
Повествовать ещё не жившим.
И ветерка дыханье снеговое,
Я не сталь, а бумагу ковал.
И когда по кровле зданья
Не видать конца и края —
То ли правда цветка, то ли в нем заключенная ложь.
Чтоб не видеть в лицо роковое,
Оградил меня Господь
Ничего не вижу из-за слез.
Я стала — таким поэтом.
Счастлив, кто падает вниз головой:
В мутной передней долго не влезет
Идут двором и говорят:
Нам кажется, что Кто-то нас забыл,
Не читки требует с актёра,
Отчего, когда его увижу,
И взволнованным голосом петь.
Там впервые предстал мне жених,
А лишь мерцание свечи
Но когда б и понял старый вал,
Няня, не горит свеча, 
Бегут неверные дневные тени.
А только сон, который только снится.
Эта скудная природа —
        ‎Душевных гроз
После бессонной ночи слабеют руки
И отвечает мертвым взглядом
В старом вальсе штраусовском впервые
За собою видеть себя.
Государство напоминает,
Чтоб коснуться руки не могла бы я,
На щеках у старухи прохожей — 
Пронзило терпкое вино.
Хорошо бы собаку купить.
Я и плакала и каялась,
Вдовою у могилы безымянной
Под копытом на снегу.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Твердь сияла грубыми звездами.
Глядели из стихийной тьмы
Разбежится просека, по траве скользя.
Отелившееся небо
Правды, крыши такой край…
За себя я нынче отвечаю,
После полуночи сердце ворует 
Лишь ветер не дает покою 
Зелёное вымя сосет.
не ходят одна без другой.
У самых моих очей.
Не плачет, не сетует:
Горит заря, спины не разгибая.
Белая берёза
Вот этот — пузатенький,
Осыпаясь под белым окном?
В каждом дне есть раздумье и пряный экстаз...
Но забыто прошлое давно,
Ты одна мне несказанный свет.
Послушайте, братья, как я говорю.
О Алиса! Дай мне средство,
Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный,
Дождь косил свои глаза гневливо,
Синь, на дне опочиешь коей…
И смерть их будет — Свет.
Жди, когда наводят грусть
Одному не простила: всем.
Бубенчик под дугой лепечет
Я не прожил, я протомился
Высокою среди высоких башен.
Осиротела печь, заплаканный горшок
И тень бросать учились кедры,
Плачут вербы, шепчут тополя.
Грозу в лесах, объятых дрожью.
Чарам гибельным конец —
И гам лесной, и шум нагорный —
Как ты стонала в своей светлице,
...И на ступеньки встретить
Ты жизни захотел, безумный!
Так сильно волновали кровь,
(v.)
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Она беззаботна еще, она молода,
Просёлочным путём люблю скакать в телеге
Два часа потом глазей, да в оба!
О Разине досказывает сказ
Ударяет мне вырванный с мясом звонок,
На чешую волшебных рыб.
Над мертвым встаю бытием,
Взволнованные кедры
Я насмешек таких не люблю…
И небесами засветит взор!
На их огонь, как в дружеские очи,
Опять мне жаль… И дьяволенка
На левом берегу Невы, 
Да узрят царствие твое!
Как у испуганной орлицы.
Это было, это было в той стране,
Чтоб я увидела верх шапки голубой
Чужда мне вся земля с борьбой своей,
По тяжёлым надбровным выступам:
Декабрь... Сугробы на дворе...
Взамен турусов и колёс
На грубом золоте песка,
В созвучье слов живых,
Трепетания стрекоз.
кривые выи —
Где-то в ночи
Оттого, что иной не видал.
Значит — кто-то называет эти плевочки жемчужиной?
Свежо и остро пахли морем
Широк и жёлт вечерний свет,
7
Веленью тайному я внемлю: 
Что не умею помнить зла,
Везде живет — и здесь и там,
повешены
Загубил я, бестолковый,
Всем, кто знает наизусть,
Перстень счастья ищущий во мгле,
Я одну мечту, скрывая, нежу,
Что пробуждают мёртвых наших стоны.
Изо рта ее водица
Дуx зaxвaтившeгo льдa нaлиты.
Рвётся образ с языка:
Ты рванулась движеньем испуганной птицы,
Земной и тёмный, всё приемлю. 
Вы отвернетесь, — мне тоска;
        Забвенье мысли пьёт,
И провести границы
Заумно, может быть, поет
В ней не давила тяжесть дней,
Меж туч огонь вечерний сея.
Не дождался… уехал… И вот
И я забыл твой голос нежный,
Что и мы придём к ним в гости,
Все тебе: и молитва дневная,
перемоем миров города.
О, как вернуть вас, быстрые недели
утаить от соседок, от злого непрочного сна
Я видела бессонницу леса
Тем прелесть её задушевней.
Луна омывала паркет.
С ними говорил накоротке,
поужинать
В эту ночь никто не отгадает,
И вышли за порог.
Как прежде, я иду в неведомой стране.
Это ты, горяча, 
Вот дождик брызнул, пыль летит,
И сладчайшая на него нашла оторопь.
Ты смерти ищешь и конца боишься.
Нынче юность моя отшумела,
Но продуман распорядок действий,
Как заведённые, взасос.
И зарослей густых:
В окоп мы рядом попадем, 
Здесь будут вещи, мулы тут;
Я унизил тебя до тоски.
По мне, в стихах все быть должно некстати,
В умном слове, в улыбке, в сиянии глаз.
Где-то за дорогой
    Благотворные сердцам;
Зелёное вымя сосет.
Хотел того, мечтал о том…
Полюби безотчетную радость полета...
На потеху себе супостат:
Мне жаль последнего вечернего мгновенья:
Пой же, старый слепец!
Наше было не кончено дело,
И вдруг почувствовал смычок,
Пролитой крови;
Другое, в полночной родясь тишине,
Что ж? От озноба и простуды —
Лицом ко тверди я лежал,
Превозносителям мы отвечаем — нет!
Правительство — мятеж,
Как я вскочил на его подножку,
Глаз на глаз ты сошелся с нею.
Я готов рассказать тебе поле.
Так улыбается бледнеющий игрок,
И движеньем спугнуть этот миг
        ‎В зелени озёр,
И меня срезает время,
Останься век со мной на горестной груди...
Когда его художник милый
У тени милостыню просит.
        Отблеск янтаря,
Поздних зорь далёкая Осанна.
Владельцы глядят неохотно).
И окно по крестовине
Две области: сияния и тьмы
Господом данными мне чувствами — всеми пятью!
Закат в крови! Из сердца кровь струится!
С розовой пеной усталости у мягких губ
И страшно грустно стало мне,
Вот моя птица, когда-то веселая,
Где пруд как явленная тайна, 
Таит молодое чело
Будь весёлою им невестой.
Буря мглою небо кроет,
и чешет грязными руками 
И я, как вождь враждебной рати,
Дневные разгонят лучи, —
Я не сплю? Так бывает во сне…»
Чтоб я готов был и встречал
Страж над плеском века —
Нет стройности намека,
Как камень, канет...
Я тебе вовеки не солгу.
Все таинственно, все неверно...
Что-то злое во взорах безумных,
«Где, высокая, твой цыганенок,
Не отходи от меня:
И ни о ком не тоскую,
Слишком я любил на этом свете
Для которой корма нет,
И не видит ни звёзд, ни зорь
Нашли табак у старика.
Над головой твоей, далекий правнук мой,
Ах, наречье смертельное «здесь» —
Ночные голоса гранат.
Перед ним представало воочью.
Там - земли Авраамовы,
Свиданье здесь назначено другому…
Там хорошо, там лишних нет, и страх не властен над годами,
В своей плащ-палатке, убитый в бою,
Тут жизнь заговорила вновь, —
И потому, что я постиг
Пора, пора мне быть умней!
Схоронили в могиле немой!
В зале — дрожащие звуки...
И жрецы ударили в тамтам.
В медном подсвечнике сальная
Здравствуй, мой давний бред, —
входим, шапки сломав, в гробницу.
И безумью ничтожных мечтаний моих
Зла, добра ли? — Ты вся — не отсюда.
Растет туман… но я молчу и жду
Знаю, что в этих глазах, чёрных и умных глазах,
Питая вечными слезами,
Как потерянного рая 
В очах людей читаю я
                — Майя.
Вон — теперь в овраг толкает
Невысокого чина и звания. 
Не мне, прелестный трус!
Из рая выйдет в степь Адам
Но в землю чёрную оно упасть должно.
Ключевой, ледяной, голубой глоток…
зажженные для сотворенья речи, –
Солдат — полком, бес — легионом горд.
И ни вороньих свадеб, ни метелей,
Давай сейчас его вернем,
Душевный жар, молений звуки
Про волнистую рожь при луне
Унеслася ты вскачь, удилами звеня.
Пусть молчанье будет тайным знаком
Извините, какого поймал...
Как зуб из-под припухших десен.
Скрипучий поворот руля.
Сияют небеса, нетленные, как рай.
Как слезы, тихо льются, льются...
И встречаем мы здесь молчаливо 
Достать пролетку. За шесть гривен 
Не для ласковых слов я выковывал дух,
Раной — как розаном
Станут биться тревожней,
О моя утраченная свежесть,
И во все, что воспеть тороплюсь,
Ты не со мной, но это не разлука,
Возлагаю на тебя,
Не стучал я — сама отворила
        Порою жаль.
И день не обозначен,
Но сейчас идёт другая драма,
Я хорошо запомнил внешний вид
Утонувшей в густом плюще,
Хлеб не делили пополам, 
Как маленьких детей у ней перевязали,
И женщина какая-то мое
Есть свое небо и у амебы,
Взора я с Вас не сводил,
И сердце, и силы дотла —
Красивая и молодая.
И здоровьем пышут зубья вил.
«Ты с кем на заре целовалась,
Вы — в дыме поезда… Поля
Ее отъезд был как побег.
И старые, и молодые лица.
И живую ждешь меня?
Она живет в душе не по часам.
Боролася заря с последними звездами,
Служит вечерню звезде.
Ими свой кругозор уж случалось завесить, 
И веют древними поверьями
Кто знает, что такое слава!
  Под кущами райских садов;
Я обращаюсь с требованьем веры
Язык сограждан стал мне как чужой,
В морозной келье белы стены,
Я буду сжат доспехом тесным,
И скрипка отвечала да,
Но ближе к милому пределу
Всяк будет помнить то в народах неисчётных,
Это — с пультов и с флейт — Figaró
С белых, матовых страниц?
Не таково ли вдохновенье
Молчи. Молчи. Не говори с людьми,
Что случится на моем веку.
Заволокло со всех сторон.
Если ты сейчас еще жива,
Шли от него лучи —
Как легкий звук иль дуновенье,
Ты ушел, утешный мой.
Хотя бы шепот только или стон.
Над горькой гибелью друзей?
Мысли длинные, словно обозы, 
Птиц быстрей взлетают клинки.
Не многие вернулись с поля.
Не знают, где им лечь.
На случайную тень и на шорох...
Под бесцветным ледком замирает.
Как целомудренной природы красота.
Чего мы тут ищем? У нас опускаются руки.
Этот вал, что ни к чему работа,
Он прихоть и он же право.
Ты одна мне помощь и отрада,
И посвист перепелов, и большое небо,
На руки, королевских рук щедрей, —
О, как менялось все, но ты была всегда,
Узорчатый платок.
Дней своих.
На промороженной коре,
А скорбных скрипок голоса
И руки опустились в изумленье.
Предвестником больших разлук,
Люди залиты светом,
Разомкнутым кольцо горячих рук,
Радуйтесь, сутенеры, трубы дома подымайте —
Кто-то разгневан.
Весь проснулся, веткой каждой,
Жить без глупой тайны
Хорошо, что нет России.
Наливай, хозяин, крепче чаю,
Где сердца звучный пыл сиянье льёт кругом
Издалека к любимым берегам!
В заоблачье исчезать как снасть!
В заколдованную ночь.
О, помолись и за меня,
И не одно сокровище, быть может,
Видишь, смотрят из гнезда
    В часы роковой непогоды,
Тянет он еле приметную нить.
О жизнь! о лес! о солнца свет!
И Бетховен, и Пушкин, и Гейне, и Григ...
Это золото осеннее, 
Высоко выгибалась. Так, должно быть,
Отоснились — Вы.
Но Врангель, это в Петрограде,
А! это снова ты. Не отроком влюблённым,
Вселенная, моя отчизна.
Что мы примирились с нашей судьбой.
Степной нечесаный растрепа,
А не рыцарем на картине,
Ты жива еще, моя старушка?
В золотых небесах за окошком моим
И в провал, отененный бездною,
В тумане моря голубом!..
Все в ней было без искусства
    Дружина пирует у брега;
И в минувшее уводит
Глушь и снег... Навстречу мне
Страстных душ венчальная фата,
По вечерам над ресторанами
Высочайший пришёл рескрипт:
Чисто вечернее небо,
Послушайте!.. Я только вас пугал:
Толпа рабов и скопище бродяг,
И, видит небо, —
                        Прижать уста!
Я люблю — как араб в пустыне
в холодной, онемевшей глубине.
Со стуком на пол, 
Там всё, что прожито, — желанье и тоска,
Жди, когда снега метут,
Так странен дымок над ней.
Отверзлись вещие зеницы,
В огород бы тебя, на чучело,
Вон там по заре растянулся
Мчатся тучи, вьются тучи;
По-разному бывает образ точен. 
Почувствовать — к былому нет возврата.
В сорок пятый год.
И творчество, и чудотворство».
Но дай мне зреть мои, о боже, прегрешенья,
Вкруг древа майского.
И вслед за ним, как бури шум,
Укажи на Медведицу-ночь
Привык я думой провождать,
Я их опускала — тоже!
И темные сады за камнями оград,
Вот и идти мне обратно к воротам
«Сохрани мой талисман:
Доски свежие мостов,
А совесть остается после срока.
Гребенка золотая
(Ночью навстречу полярной заре),
По чуждым сферам бытия.
Не знаю где, на берегу Невы.
Теперь уж пусто всё — простор везде, —
То заплачет, как дитя.
И, никого ни капли не спросив,
И для песен я звонкие песни люблю.
            Быстрых дней моих.
Я мучить казнию стыда!
В дымной хате мужика, 
Блаженно-яркие, до исступления.
О моя утраченная свежесть,
Так начинают жить стихом.
И душный ветер прямо в душу дует.
Стояла смерть среди погоста,
Как некое долгое la
Поставил он, и тотчас обезьяна,
Мечты кипят; в уме, подавленном тоской,
Что на чужбине усталые люди 
Что земным предназначила твердь.
На пути — горючий белый камень.
Гул молотилки слышен на гумне...
И во сне, в тишине, мне понравился он.
И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим
И беспутного и нежного.
Под звездным небом бедуины,
Ловкая, маленькая 
Паучок по паутинке вверх полез.
За случайный вздох.
Сверкая на солнце, божественный лед.
И так сладко рядить Победу,
постарайтесь вернуться назад.
И тех, которые уж лотоса вкусили,
К чему стадам дары свободы?
Кто храбрее всех на свете?"
И общей не уйдёт судьбы.
Запела дверь... О, кто войдет?
Идет ли — все ее движенья,
И медленно, пройдя меж пьяными,
И падали в водовороты
На пушистых ветках
И я всегда надеждой звал
И всё, что только попадает
Но жизнь не вычеркнуть из жизни.
И я тоже. Умру с тобой…»
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Горит алтарь.
Как странно слиты сад и твердь
Патриарх седой, себе под руку
кроме твоего взгляда,
Но не с тобой я сердцем говорю.
И вели голубому туману
А кто-то слышал, что он тихо шептал?
Вот здесь у меня — куст белых роз.
И в глазах завяли маргаритки,
Вроде маленьких ребят,
С какой-то непонятной верой
Знойных полудня лучей;
В котором нет ни смысла, ни аза:
И мачта гнется и скрыпит...
А волны все шумней и выше,
Но тикают часы, весна сменяет
Два вещих сирина, два глаза,
Сердце теплое еще.
А если нет — нам нечего терять,
Ревнивых писем не пишу.
Но с детства
Жизнь, зачем ты мне дана?
В последний раз! Нет в жизни ничего
Твои враги кругом с веселым смехом смотрят
  В цвету лазурном цвет зеленый.
Легкий стан, движений стройность,
И между тем, как нежные подруги
Чтоб мог я стать огнем или сгореть в огне!
И стихов моих белая стая,
На пиршество друзей приведший
Но жду его; он за тобой…
Каждый раз у садовых ворот,
Ворочая при ветре…
Умное число передает.
Как пробудившийся орёл.
Усмей, осмей, смешики, смешики,
На письменном столе
Ярким солнцем, синей далью
Нашей водой — сулема.
Он потонул в тумане,
Час: когда в уши нам мир — как в очи!)
В руках зажатые монеты.
За снежные, белые эти надгробья,
Чужие и свои?! — 
Без солнца телу и душе без песни.
И горько жалуюсь, и горько слезы лью,
То робостью, то ревностью томим;
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
По голубой долине,
Доколе, рек, доколь вам будет
Ты прошёл в гробовой тиши,
Нахлебалась! — Снопом на щебень!
Глотает синьку вод морских,
Над куполами плывут.
И за тебя я пью, —
— Ртом не достать! — Через летейски воды
Гляну в поле, гляну в небо,
Или бури завываньем
    Лишь у бедного убийцы
Мы свиты безумными снами,
И он к устам моим приник,
Теперь никто не станет
Снова в жертву, как ягненка,
Все унеслось прозрачным дымом,
Про волнистую рожь при луне
Пока Земля еще вертится — 
Лети, молодой орёл!
Что в этот отсвет лунный, синий
Будешь пошевеливать
По которым найду мертвецов голоса́.
И усталая поступь осла...
маркитантка юная убита.
Уж три ночи, три ночи, пробиваясь сквозь тьму,
Я перевел Шекспировы сонеты.
Дьяволу служить или пророку —
На толще чуждого стекла
Ваши струны да ухабы!
‎Рукой неведомой сотрутся.
Я встретил вас — и всё былое
Есть черта, присущая народу:
Дай не тень мне обнять, наконец!
Ты от горечи — другую
Согласье прям его лия,
Чьё сердце — Ваше ли, моё ли
В живот ли пулю влепит эсесовец-мальчишка,
Цыганская страсть разлуки!
Заранее грустью предчувствий томим.
Не заманит шляться босиком.
Девицу — от гада,
Из пустоты одной ведут они в другую
И шерсть лижу перед огнем...
Два паруса лодки одной,
В нем кого-то вынули из петли 
Мы там женаты, венчаны, мы те
И озирал ночную, смел, тишь.
И всюду я думал, что всюду, всегда,
И две в лесу скреcтившихся тропинки,
Халдеев в цилиндре, Налдеев в перчатках,
Я — или Бог — или никто!
О всех усталых в чужом краю, 
Царица, царица, ты видишь, я пленный,
Зарылись в океан и в ночь.
Испуганный в тиши своих путей,
И кровь приливала к коже,
Никуда ей тогда не спастись,
Перед Тобой — как нощь пред днём.
Мело весь месяц в феврале, 
Тяжелые веки твои.
Со мной, с моей свечою вровень
    Поднебесной стороны,
К людям не надо — солгут,
Склонился тусклый мертвый лик
Под скальпелем природы и искусства,
И почему ему на ум
Возок уносится назад, назад...
По несчастью или к счастью,
В медленных жилах ещё занывают стрелы —
Быть может, вспыхну кисточкой огня.
Не бродить, не мять в кустах багряных
Ночная даль под взглядом белой ночи.
Из пепла серого глядят.
Много дум я в тишине продумал,
За пробуженный в сердце май?
Моих зениц коснулся он.
Хромой красноармеец с ликом сонным,
Как ты стонала в своей светлице,
Ну вот, моя желанная,
Взбрезжи, полночь, луны кувшин
Только оттуда бьющий свет,
Мимо опустелых комнат, –
Я твердо, я так сладко знаю,
Не требуя наград за подвиг благородный.
Зеленое сукно — цвет малахитов тины,
К тебе сирень тянулась со стола,
Еще одна пушистая снежинка
В нём прошлое возлюблено опять
И веселья, и чести своей.
Оттого, что иной не видал.
Летят навстречу светы, тени,
То другой сложил напев.
Гляди весёлыми глазами:
Вы просто уехали в жаркие страны,
Смутную душу мою тяготит
Закат рассыпал розы
Преодолев мои вершины, 
Стремясь хоть каплю зачерпнуть?
И только двадцать лет,
Я теперь скупее стал в желаньях,
Являются о третьем годе.
Я ответила: «Милый, милый!
Минувшее меня объемлет живо,
Брала их в руки и бросала.
Избрала деревянную
удачу мы не выпустим из рук.
Века нищеты и безволья.
И было лень вставать из кресел.
Не по залам и по салонам
Но молчи: несравненное право —
Воркует голубь, сладостная птица,
Высокомерьем дух твой помрачен,
Ты скажешь: — есмь! — а я скажу: — когда-то…
Влачится в прахе и крови, 
Слетались хлопья со двора 
и теперь их сады — словари.
И дольней лозы прозябанье.
Вас Бог взыскал.
А царь тем ядом напитал
Я сам обманываться рад!
Меня мой разум уверяет;
Льдин взгроможденных толчея.
Не таким, как было до тех пор,
Сквозь дрожащие пятна берёзы,
Не задрожит рука.
До желанного водораздела,
Строителей ее благодарю,
Все степь да степь. Безбрежная, как море,
твои пассажиры, матросы твои
Исчезнет ложь и грусть, —
И отроки тотчас с конем отошли,
    Мир для нас прекрасен был,
И его украли у меня.
Ты одна мне помощь и отрада,
И ты подругу помнишь дорогую
Отсюда раньше вижу я зарю,
Как живётся вам с сто-тысячной —
Умер вчера сероглазый король.
А не то — уговор лучше денег!
И тает ночь, пока
Чтоб уверяло там сиянье,
‎— М.
Будет скоро тот мир погублен,
Роману Гулю
Конечно же мы не в Париже,
Как некогда в разросшихся хвощах
Как подумал я — так и сделал,
А мы живем как при Екатерине:
и ушли, за солдатом — солдат...
Дети — это взгляды глазок боязливых,
И, беспощадная, коварно
Смотри, как глубоко ныряю,
чтоб на небо нас взяли живьем.
Стучат? Идут? Она приподнялась.
Там с маленьким фонариком в руке
Как в бурю стебли с сеновала.
В Индию Духа купить билет?
Тот скоро, о, скоро умрет».
В аллею черные спустились небеса,
Позвольте ж мне сказать Вам это слово, 
Сгасла, схлынула чернота.
Из тысячи больниц.
Для меня же блистало дневное светило,
О верноподданном Солнца —
В глуши пустынной, в пуще дремной
Рабы сквозь римские ворота
            Вихрях водяных
Срывает скатерть со стола.
Дальше, докучные фавны,
На рукаве своём повешусь.
А на пожарище заката,
Чтобы сделался печальней
Истомой — сладкое лекарство!
Дробясь о гранитные ваши колена,
Спит животное Собака,
И пихали на кряжистый воз.
Кто завтра жизнь спасёт ему.
гроза, глубокий след ботинка,
    — Кто еще там? Выходи!
Но если . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Я хочу быть отроком светлым
Лик Офелии в горьких травах.
И так неистовы на синем
Ты мне осталась одна. Наяву
Запутался в листве прозрачный циферблат,
Тебе для песни колыбельной.
Можешь идти домой».
Так бери десять штук по парам,
И чем могла б тебе помочь?
Распасться, не оставив праха
Я гадаю по взорам невестиным
Легкомыслия и отчаяния —
И, как жокей, ручаюсь головой,
когда нас корежит по-зверски, —
Кого, скажите, мне благодарить?
Очи Оки
У взрослых дела.
Как губы, полные соблазна и отрав,
Ночная даль под взглядом белой ночи.
Снега в огне и ненависти немота.
Желтых туч томит меня развод.
        И злая чернь рукоплескала:
Меня, летящего по ветру в край незримый,
И для отвода глаз.
Пусть не сладились, пусть не сбылись
Если он теперь умрет,
              ‎Где неустанный бег часов
Злобу вора струит в наш сад.
Молниевидного крыла.
Последняя труба окрайны
И цветы сказали: «Ты почувствуй
Но самый визгливый из всех поросят
Как незаслуженный покой.
Я и садовник, я же и цветок,
И когда он возникнет в вечерней тени
От бессонных глаз!
Только звезды ледяные,
Но затянулся, как пушком.
Где пруд — как явленная тайна,
В очи вам боюсь взглянуть:
Но быть живым, живым и только,
А я остаюся с тобою,
Благонравным А и Б, 
        Подтруню над ним,
Он был, о море, твой певец.
Плащ! — и уже по лазурным стремнинам
Платочек, круглые бока.
Я ехал с девушкой, стихи читавшей Блока.
И меж трав бычачьи рога.
И вчерашнее солнце на чёрных носилках несут.
Приемлем с жизнью смерть свою,
И медленно, пройдя меж пьяными,
Судил Господь народам и царям!
Это я, тот, кто каждым ответом
Мрачна, как воздушный налет.
Весёлый день горит... Но сад и пуст и глух.
Побудь же без слов, без улыбки,
Чертя за кругом плавный круг,
Но, поднявши руку сухую,
Ужь я времячко
Сплетенные сольются, 
Не искривлен,
Я не буду больше молодым.
Нельзя в них понять ничего,
Мело весь месяц в феврале, 
Но не могу в себе их задержать.
Я нежное что-то сказал
Где улитки и полынь.
Не оттого ль хозяин пьет вино
И там, глаза зажмуря,
Увидишь - мы дети Божьи
Прочитают в учебнике дети,
Мама знает —
(В тысячегрудой моей могиле
Как по рождественскому рынку мы
Навстречу северной Авроры,
Не отходи от меня!
А утром, на холодке,
Нырнула огнями во мрак.
Мне так же трудно до сих пор
Что случится на моем веку.
Счастливец! видел я и локон своевольный,
То заплачет, как дитя,
так было весело,
Смерть окрыленнее стократ.
В нашем сердце грехом и кровью
Я же с напудренною косой
Крик аиста, слетевшего на крышу.
Что мудрости нет, старости нет,
Весенний блеск, весенний шум,
Я помню чудное мгновенье:
И стало лицо моложе,
Кричит и мечется среди ветвей,
Бесследно канул день. Желтея, на балкон
Ты — как грешник, видящий райский
И глядит раскрытое окно,
Ах, не оценят — мир так груб! —
Стояли вы загадкой строгой.
Все равно, на свету, в темноте,
И кровли городов в его лучах блестят,
И груду писем разбирала,
В Себе Самом Ты основал.
В январе на заре было горе,
Прощай, свободная стихия!
         ноктюрн сыграть
хитона оветренный край
Вся комната мерно идет,
Без слез, без жизни, без любви.
Крик аиста, слетевшего на крышу.
Милая спросила: «Крутит ли метель?
Мы крепко сидим, как занозы,
В белый рай растворилась калитка,
В эту чёрную пасть, 
С пустых лощин ползет дугою тощей
Но дом ее уж пуст и гол стоит, —
Я ловлю в далёком отголоске,
жены его большие руки.
Мои неясны грезы,
Пей со мной.
Но что мной зримая вселенна,
Разлюбил ли тебя не вчера?
Я тебе ничего не скажу.
Что в грозу лиловы глаза и газоны
Прохрипят мой двенадцатый час.
Эти помыслы розовых дней.
Нам внятно всё — и острый галльский смысл,
Наверно на утро меня искали,
И на что мне прошлое теперь? 
Как при тебе, все голоса стихали,
Как странен голос твой…»
И любящие, как во сне,
По селу до высокой околицы
С рукописью в руках
Не понять, не ждавшим им,
Покупайте, сударики, шарики!
Cadran solaire на Меншиковом доме.
А я все жив! Все чище и полней
Но ближе к милому пределу
Вот с такою же песней, как ты,
Солнца нет, но с тенью тень
Как моря играющий вал.
Отрекись от мирских вожделений,
Дорогая... я плачу...
Только ты, соловей безголосый, 
Я звал тебя, но ты не оглянулась,
И низринулся враг побежденный!..
И тебя на лоно друга,
А есть который другой мальчик
О свободе небывалой
С тетрадями своих стихотворений,
Земною не сделаешь солью.
на этой, земной стороне,
пахло левкоями,
И нам доступно вероломство!
В первый раз я запел про любовь,
Рассказать, что с той же страстью,
И пустая клетка позади...
Все эти толки меня только к зевоте ведут…
Ты из сна, я во сне...
День так тянулся и дожит,
Под ней проталины чернеют, 
Как никто другой.
О. Мандельштам
Времыши, камыши,
Уподобься небесному крину.
И сколько здесь ни видно нас,
Меж клочьями мертвых паров
Как в ваши каторжные норы
Лишь ветер каменного века
Как пережил он век отцов.
10 То Месяц багровый печально поник.
Еще не умер ты, еще ты не один,
Пред ней горел божественным виденьем,
Роковая нас жизни гроза.
Напряженно и страстно знать,
              И снег сошел, и ранняя весна
У берега серебряная ива
Железный мир опять заворожен.
Твои русалочьи, тугие бедра.
Сломать его едва ли можно вдруг!
        Как ясен небосклон!
И томит мою душу тоскою
По садам, огороженным тёсом,
Цвести средь немолчного ада
Ты куришь черную трубку,
Смотрю за темную вуаль,
Переменчивой, злой судьбой».
Как овдовевшая супруга,
Иль Предчувствие сходило
Свирели звук унылый и простой —
Невольно дрогнула душа
Чего добились вы? Блестящего расчета:
Мой стон молил не прерывать.
Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит
Солнцем палима — Мария! Позволь
Как у испуганной орлицы.
По народу, который хлеб
Как причастница спала.
Я страдал… Я хотел ответа…
Кто б ни был ты, покойный лютеранин,
Режет серп тяжёлые колосья,
В головах — свечами смертными
«Сохрани этот дар, будь мечтою горда!»
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Шел я по улице незнакомой
И яркий загорается огонь
На печальные поляны
Глотателем, доильцем сплетен…)
И прозрачен асфальт, как в реке вода.
Ни слез, ни сердца тайной боли,
Я вновь повстречался с Надеждой — приятная встреча.
Одинокий бег.
И ключ поручен только мне!
Сердцу — песнь, а песне — жизнь и тело…
С тобой твоя веселая подруга.
Открыла два огромных глаза,
2
Но кисть живет, но кисть поет: «Отдашь!
Мою ревнивую печаль,
Месяц плывучий
И сродник наш, Чапыгин,
И очи синие бездонные
Вьются паутины с золотой повети.
На высокий берег на крутой.
Он вернется — совсем другой...
В глухой стене проломанная дверь,
Невосстановимо хлещет жизнь.
Этим вечером, как пожелали Вы,
Я сам, позорный и продажный,
В зеленый пух Петрополь одевает,
Сына после обеда
Смотрит, а очи слезятся, слезятся,
Что кинул он в краю родном?..
Иль вкупе все светящи миры,
В волосы зарыла, как в бурнус.
Тоскую, как тоскуют звери,
    Седые облака.
Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела!
На пригреве тепло.
С ума схожу. Иль восхожу
Нежная девушка в белом
Под теплым ее животом.
Ничего от нее не приемлю,
Деревцом цветы обронятся,
Пустых ночей глухая сонь.
И я сказала: «Могу».
И влагу полевую
Каждый лист твой над струей...
Ну на что рассчитывать ещё-то?
Я слушаю — как снежный ком растет
Как страшно изменилось тело,
прочёл я зовы новых губ.
дай передышку щедрому,
Я живу давно на все готовым,
На потеху себе супостат:
В день уныния смирись:
Он медным голосом зовет
Народный гнев воочию
По снежной улице, в вечерний этот час
Леса, недавно столь густые,
Что для нас, слепых и темных,
когда нас трубы призовут к ответу.
С моими детскими стихами.
Непокорное в громких речах.
Белей, чем бред, чем абажур,
Мы в ночь улетаем!
Чем здоровый живет человек.
Где вечер пуст, как прерванный рассказ,
Смейево, смейево,
Исчезнет в грязи непроезжей.
Мне посылающей грусть.
И ведаю, мне будут наслажденья
Свеча горела.
Степи, и скалы, и воды!
С самых тех пор
Он провиденье искушал;
А люди придут, зароют
Какой-нибудь угол медвежий
Конь, пролетка, и кнут, и рессоры.
Расколышь же душу! Bсю сегодня выпей.
В очи бьется
Я на правую руку надела
В моей душе лежит сокровище,
Родные мои не пришли,
        Ты мне тоску не пророчь!
Но возникнет! Вечно возникает! 
И память — в пятнах икр и щек,
Покорны солнечным лучам,
Кто не ждал меня, тот пусть
Ни для полей —
В любви есть только двое. Третьих нету.
Ты перед нами, время, не гордись,
Вдруг света хитрые морщины
Спешим... В гробу царица ждет.
и прилежного к восхвалению имени Бога
Носит высокие каблуки.
За то, что всем я всё простила,
К нему сирена подходила,
Мир тебе — деревянный дом!
Дом — руины… Тины, тины, что в прудах…
И как туманность одевает лица,
На помин души...
И почему-то я поняла,
Твой старый хозяин тебя пережил:
Пусть хоть голые красные черти,
Но и жить, конечно, не новей.
Грозы раскаты.
Я забывался бы в чаду
Только знаю — багряной метелью
Я всего лишь уличный повеса,
И Габриеле Россетти.
Глаза шитьем за лампою слезя, 
И не носил ни прозвищ он, ни кличек.
Глаза. Еще одно усилье для меня —
Прочти — слепоты куриной
Когда рога оленя подымаются над зеленью,
Зовёт меня, зовёт твой стон,
Сегодня я видел, как Ваши тяжелые слезы
Ты был испуган нашей первой встречей,
Крещенный в огне и дыме,
Покатилось, зашумело, 
И в желтых окнах засмеются,
Которые до первой зимней вьюги
Дней бык пег.
Где капля блага, там на страже
А смех твой, и грустный и звонкий,
Азиатская сторона!
С высей бледно-безбрежных
День каждый, каждую годину
Все как раньше: в окна столовой
Пить вино, когда идет на пытки.
Я зарезал и отца и мать,
Он гвоздиками пригвождён.
О, если б я нищ был!
Мне мало надо!
Гул молотилки слышен на гумне...
И вижу берег очарованный
В том, для чего не знаю слова,
Или с дружиною Добрыня.
‎Шумит Арагва предо мною.
И котомки сами развязались,
Словно во ржи лежишь: звон, синь…
Избрал, не прельщась алмазом.
Лале склонясь на шальвары,
Мандарин законную супругу.
С кошачьей головой во рту,
Желтая и скользкая… С балкона
Я даже чувствовать его не смею: 
А во флигеле покойник,
деловито,
Нас мало. Нас, может быть, трое
Покачивалась фельдшерица
И, ласкаясь, говорила:
Бросив педантов, бегу с тобой побеседовать, друг мой;
Крупнее и слаще нет.
— Виденьем рая в сутолке вокзальной — 
Здесь вечер как мечта: и робок и летуч,
Виолончель и кавалькады в чаще,
И я слышу, как сердце цветёт.
И Клюев, ладожский дьячок,
Всё громко говорящий вслух.
ты опиралась локотком?
Хорошо бы собаку купить.
Уснувши, ты умер
Своих двух
Еще один старинный долг,
Сквозь темный завес проницало
Еще минута — и во всей
Но люблю мою бедную землю
Ясной синью тихое небо.
И не от счастия бежит!
Вот тебе и месть!
Не Любовь ли нам собою
Душу сражает, как громом, проклятие:
в полдень,
То зов небесный…
С поклоном рамам и зиме,
И с белорукой тростью выхожу;
И станет совсем один на свете
Ты, о мама, девочкам своим!
            И ночи непокой...
И накрест клееным стеклом.
И слились позабытые строки
Что бывает такая крайность
Этого быть не может,
Дует, плюет на меня;
Командир убит. 
И, мочи нет, сказать желаю,
Исступлённо запели смычки…
Дождик мокрыми метлами чистит
Неутоленные,
Она лежала вместе с другими
Всё будто рвалася назад.
Я ими всеми побежден,
И паутиной стань:
И чем случайней, тем вернее 
Мычит заумно и ревет.
Руки люблю
        На пире их она?
Не твоя вина — мой грех:
С стигийской нежностью и веткою зелёной.
Послушайте, я правдива
Запихай меня лучше, как шапку, в рукав
Господню милость и Господень суд,
Пора, красавица, проснись:
Источника печального
Сохранит играющий Случай
И жажда, которой уж нечем помочь,
И на морозе Флоренцией пахнет вдруг.
Мне жаль не друга, не жены,
Спадало с этих узких плеч.
Возьми ж на радость дикий мой подарок,
Старого утеса. Одиноко
Показалось, что много ступеней,
Старается она поймать.
Прозрачный лес один чернеет,
«Скоро ль?» — Терпение, скоро…
Что дает за полтумана по рублю,
Как губы, полные соблазна и отрав,
И, словно сыплют соль мощеною дорогой,
        ‎Что я сердцем чист.
Порой опять гармонией упьюсь,
И мне казалось, что душа
Что приснится лишь во сне.
Берегла и спасала,
Отдыхает усталое тело...
Воображении бессильны
Кто для белой смерти твой покинул плен?
    Жизнь минуту озарил;
Внезапные, как вздох, моря.
Всматриваясь старыми глазами
Как Данту, подземное пламя
Когда он свеж — в нем дух целебный,
Но прозелени лунной не задела.
        Как от нее отступлю?
Я обращаюсь с требованьем веры
Метель лепила на стекле 
Слышу, внемлю, чую, замираю...
Пыль очищена,
Они под хладным солнцем зреют,
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
Марины Мнишек холм кудрей,
Ты неразрывно с нею свяжешь
Но любит он возвышенней и шире,
Локтях, ладонях.
Вот это я тебе, взамен могильных роз,
Будет петь моя мечта.
Только вымысел и бред.
Мой милый, что тебе я сделала?
Таинственным я занят разговором,
Вас тревожить не хотел.
Везде стоит на страже Ночь, —
Складки губ и рта переменила.
Всех смутит иль всем наскучит.
Пройдет неведомое мимо…
О, есть неповторимые слова,
И бабочки, и птицы, и растенья.
В присутствии таинственных высот;
Но нежданно по портьере
Но отдаленных гроз колеблется пожар.
Темная, свежая ветвь бузины...
И шкуру его украшает волшебный узор,
Шагая напролом.
Весна, весна! как воздух чист!
Во все пределы. 
Дороги мокнут, с крыш течет
Заповедную песню
В пониманье Бога.
Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал;
Он о муке своей возопит.
Заглушая самый громкий звук.
Ночь, полная созвездий.
В пряже солнечных дней время выткало нить…
Как странно, как сладко входить в ваши грезы,
Легко обо мне забудь.
Вхожу в вертепы чудные музеев,
И листья летят, словно клочья тетрадок,
Отчего не уведомят весточкой, —
И образ милой, незабвенной
Какие спелые плоды,
Тихо воет покинутый пес.
И судорога буйных чувств —
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Когда умирают травы — сохнут,
От лиловеющего шелка,
Что-то слышится родное
Кто превзошёл других в добре или во зле,
И пуля, пройдя сквозь висок одного,
Не изменить в тисках змеи
Шумит, как ветр по краю,
В пустошь потолок небес:
Упала на него, в лучах изнемогая.
ору —
На исходе лошадиных сил
Устала. — Гляжу на звёзды.
Я — есмь. Ты — будешь. Между нами — бездна.
Что в третём?
Я сбежала, перил не касаясь,
На колокольнях перезвон, —
Утеха для друзей и для врагов — смола.
Твоего был юн.
Потом опять печально
Все обещало мне его:
С ума схожу. Иль восхожу
Один солдат на свете жил,
И сам свою жизнь погублю.
Казалось, древность счастья облетает. 
Перенестись туда, где ливень 
В старой скрипке запечной
Что пусто оно и мертво:
«Сохрани мой талисман:
В напрасную струну
Помирись лишь в сердце со врагом —
Все они убийцы или воры,
Она шершавая, она колючая, 
Начнем. Поиграем жестокой судьбой,
А ошибусь, — мне это трын-трава, 
На залитой искусственным светом арене.
Дни проводит мусульман,
Но лишь солнце за рощу зайдёт,
Рука предать огню все радости мои!..
Я вас любил: любовь ещё, быть может,
Всё свершается, что видела во сне.
В лунном золоте целуйся и гуляй,
до божественной, и вечной, и нетленной красоты,
Как я выжил, будем знать
Яблоком своим имперским,
Туда, где синеют морские края,
Земля докучная и злая! 
Из Моисеева куста!
Главой поникшею сиял,
Поймите: к вам стучится сумасшедший,
И удивляться тупо
Твоих волос стеклянный дым
о которой сказать не могу.
Чтобы их читали лошадь и баран.
Лишь изредка прорезывает тишь
И счастье я могу постигнуть на земле,
Я хочу видеть этого человека.
Глаголом жги сердца людей».
Но между нами есть преграда,
и, подкравшися боком,
Из ковшика, на краешке лежанки
И тело твое светится сквозъ плащ,
Где лебеди и мертвая вода.
Шагая по мостовой,
Что тихо склонилась и плачет над ширью реки.
И шелест новостей и истин.
Любя беспечность и покой,
С архангельской высоты седла
Тихо, безмолвно, как будто без мук.
Меня влекут судьбы удары?
Мой ум немного совершит;
Пляшет на вертящемся кругу.
Но страшно мне: изменишь облик Ты,
Мне в руки сквозь ветер дает.
И ягоду ему вслед:
Есть горячее солнце, наивные дети,
И людей увидав с высоты,
В сырой осенней тишине.
    На ветвях лира и венец...
Ищу защиты в преддверьи храма
Послушайте!
Желтые дожди,
Не бродить, не мять в кустах багряных
— «Кто когда — мог?!»
Много было горя…
Великаны жили, карлики и львы,
Песенки степной. 
Расти, покорствуй, крест неси».
Над тёмной, уснувшей землёй.
Будь! — это заповедь моя. Дай — мимо
Листаю книги в глыбких подворотнях –
И серб ушел, постукивая в бубен.
Ему с его невестой суждено.
сердце почти что снаружи —
За столом законодатель,
Сияли закатные дали,
        Бедный певец!
Четыре стороны!
Что всё видимое нами —
Огромный взгляд растоптанного Лика.
И их знамен нависший ряд.
В огонь, в огонь Израиль пылкий
И в ужасе, зажмуря очи,
Увидит, что это — не ты…
Я человека потерял
Не искушай меня без нужды
От здания к зданию
В полдневный жар в долине Дагестана
и острые и нужные, как зубочистки!
Неправда с нами ела и пила,
Не станет ли хрусталь безмерно ниже?»
И, ничего не зная о любви,
Свежо и остро пахли морем
Что оно горячим светом
Я забывал на горестной земле,
Легко обо мне подумай,
Закрывши глаза, без движенья,
Понял Клее, что настало время
Чтоб не покрыл гигантский лес
Ничего, родная! Успокойся.
Со стуком на пол, 
Не знали, зачем на ручей налегла,
И я поднесла Вам спичку,
Холодный сумрак аметистов.
Тогда мы видим, что пуста
в чертоге, солнцем залитом,
Вижу: духи собралися
На помин души...
Что ж не спешит она к твоим устам предсмертным
Не спрашиваю. Дух мой алчущий
Я на лестнице чёрной живу, и в висок
Люблю певучий и визгучий
Звезды жались в ужасе к луне,
Улыбнёмся вместе, ты и я,
Зажмурившись,
С той поры, как привиделся ты.
Ты славишь лирой золотой
Миска — плоской,
Подождал пока над ложем
Эти колбочки исследовав,
Смотрели на меня — и забывали
Мировой играла крутизной,
Этот проклятый Богом старик.
И чернее не бывать,
И тени, и сколько прохлад,
Позволь мне миру подарить
Горечь-горе, горечь-грусть.
На меня наставлен сумрак ночи
Провидя вечность в глубине...
Ничего не знав, — даже имени! —
Шум крыльев золотых
О том, что счастие прошло...
Я сладко дремал под луной.
Я не скоро, не скоро вернусь.
Темный твой язык учу...
И кометой вытяну язык.
На солнце в шестнадцать свечей.
Человек возвращается вновь к тишине.
Зима.
Даже, пожалуй, скучней под седьмым.
Я участвую в сумрачной жизни,
В зелёный вечер под окном
Самогонного спирта — река.
Знаю я, что в той стране не будет
— Из-за удали бедовой
Жди. И с ними заодно
Дремля смолкнул мой ямщик,
        голос мой — как часы за стеной,
В плетёнку рогожи глядели колючие звёзды,
Участник удивительной игры,
Сквозь волнистые туманы
я окунала в воздух перья.
И, пожалуй, плясать до утра.
В молитве тоскующей скрипки,
От белизны их обнаженных тел,
Когда я ночью жду ее прихода,
потом наступает спокойствие. 
Скатятся, взбороздив нощь.
Чтоб, взяв меня в ладонь, ты, дальний мой потомок,
Три женщины, грязные, пьяные,
«Мой милый, что тебе я сделала?!»
Через души идти — и руки.
И, видит Бог, никто в мои глаза
Голубые, как мои.
Простим угрюмство — разве это
Легкую, добрую птицу свободную,
Его блаженная пора: 
Не по любви, своей звезде, она —
Сердцу будет веселей.
Нежна апрельская прохлада.
Но горящею волной…
Улетела, оставив меня в дураках.
Мы не пророки, даже не предтечи,
Погибших на кровавой ниве,
Кровь вожделеет течь
Звук осторожный и глухой
на дом
Не потому ли мой нрав бродяч
Любовь, любовь,
В туманном движется окне.
И чуждый всем еврей скорбел о храме
Станет сердце тревожным и томным,
Потому что не волк я по крови своей
Все мне дальний берег снится,
От незримого очами?
Идущего бурно собранья
Высоко в небе облачко серело,
И мрачных туч огнистые края
Его, наверно, грустный мастер
‎С красавицей другой.
Оторван бурею страстей,
И кричат ему: «Осанна!»
Что делать страшной красоте
В ком сердце есть — тот должен слышать, время,
Прозрачности бессмертной? — Аполлон.
Весь день курчавятся над чащей.
Где же теперь твой голос и тело,
На мирных сельчан в захолустном вине,
Звучит дрожащий лай нашедших зверя свор.
Ты на казнь осуждена?
— Вам не надо ль чего-нибудь? — Нет, ничего нам не надо.
Глядя задумчиво в небо широкое.
По грозной площади несется?
Ты разрешенье всех цепей.
«О, как давно! Сквозь эту тьму
Коль то могло на что-то пригодиться.
Поет мое веретено.
И сам, покорный общему закону,
Певучий дактиль плеском знойным
И руками не потянусь.
Соломы — с момент на намете, —
Пёс был — сед.
Спать ребенка уложу.
но не книги и не люди скажут мне это.
На самой груди певца.
А дикарский напев зурны.
Увечны они, горбаты,
Нет нам обороны,
Близок сердцу желтеющий дол.
С улыбкой развалясь ленивой,
Как будто бы вчера со мною говорил,
А солнца зимнего утешный свет
        ‎Я властелин.
На сердце день вчерашний,
        ‎«Неужели?»
Проскакал на розовом коне.
Море в бессильном покое,
Схватило несшую кувшин,
Переезжают, расстаются,
всего, что есть, я ощутила в теле
На всем Божьем свете!
Хватит! Дом себе найму».
Он сказал: «Быть с тобой в аду».
Нет, легче посох и сума;
На рассвете он завтра промчится,
Терн. — Лавр.
Вверил он ход представленья.
Божий Ангел, зимним утром
Ветер в поле воет,
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
Своих ни разу в жизни не встречала,
А я остаюся с тобою,
Не Надежда ль ты младая,
Новая найдётся дура —
Его устройство поручил.
У всех, отмеченных судьбой,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Толпе мои расскажет думы?
Она раскинулась лениво —
Как пожар, размечу волосья
Счастливые часов не наблюдают, 
В узких каналах уже не струится —
Своей тоске хочу я воли; —
И Он — еврей.
Крылами машет тяжело.
За пробуженный в сердце май?
Вонзался в воздух сном шипов,
В белом домике с верандой
А умрешь — вокруг неукротимо
А вниз, на землю, не гляди».
Одна, в пальто осеннем,
Для ужина накрытые столы
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Но все сильней скучает кровь.
Ты пробуждаешься, о Байя, из гробницы
А тебе полтинник в сутки выручать,
Солнышко на севере
Ты вопль тоски, застывший глыбой льда,
Только эти трое почему-то
За четыре века!
Не жалею, не зову, не плачу,
И когда он кричит всему свету,
По валам старинных укреплений
На вас, захолустные логова,
Ты теперь не так уж будешь биться,
1
Я — память о доме твоем.
Духа — к страждущему: жжёт? да?
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Обессмертил томленья мои —
Когда случилось петь Дездемоне
Какие странные слова
Фитиль одинокой свечи
Пробирается ночь вдоль забора,
Слизывая пот с боков,
Сладко умереть
Что это караваны лебедей.
Влагою живительной хранимый,
        Теснится тяжких дум избыток;
И два копыта его коня.
Эта скудная природа —
Мне грустно и легко; печаль моя светла;
Прозрачный профиль твой за стеклами карет?
Я вступаю на берег пустынный,
Школа не построена
Есть дева белая, а вкруг густые травы.
Где порой слоняются живые,
Полотно над окном моим
Впервые смутно познавал.
Не такой уж горький я пропойца,
И в углу невысокой вселенной,
И так недолго злой,
В какой колыбели лежишь?
Глотателем, доильцем сплетен…)
(Ждёт исцеленья ль больная?)
В лоб целую.
Губы хотели любить горячо
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Сокрытый двигатель его?
Совенок замученный мой!
не смеем даже бросить подле.
Выводимые с тяжким трудом,
  И тихую песню он пел;
И ты его узнаешь — и поймешь,
Нет мне пути обратно!
Словарь царя Давида.
Тихо дремлет река.
Ты сама указала мне
и мягкою - скамейка...
Лишь единая мудрость достойна
Тройка борзая бежит,
Вкруг узкого стана
Высящаяся… Поверх любви
Над высокими далями далей.
В тобою созданном для глаз ее раю,
У ёжика иголки?
Прикосновенья этих рук.
О, в этом радужном виденье
утешусь, прислонясь к твоей груди,
И ель сквозь иней зеленеет,
О, часу ночному не верьте!
Он весь был их, как воск на пальцах мяк.
Я заметила это, вернувшись 
Как эти выси мутно-лунны!
Средь русских женщин Анной дальней
И берёзы в белом плачут по лесам.
Листьев не обожгло,
Бродил я тихий и туманный,
‎    Зашёл я на Сенную;
А с тропинки, протоптанной мною,
И, бросая, кричала: «Лови!..»
Как ясен горизонт! И лучезарность близко.
Язык трамвайский вы понимаете?
Судьбы скрещенья.
На опаленные луга;
На свадьбу молодых доставить без греха.
Завтра мы встретимся и узнаем,
И застывает ввечеру
Над головою поднимая 
Я спою тебе, чтоб ты не плакал,
И только высоко, у царских врат, 
Помешанных клавиатур,
На каждый истерический звонок.
Не поцелуемся мы утром рано,
Так на наездниц смотрят стройных...
Под скальпелем природы и искусства,
Брошу всё. Отпущу себе бороду
— И пусть тебя не смущает
        Часы томительного бденья:
Нельзя дышать твоим стихом.
Тишину безымянных могил,
У ручья пещера.
Над твоей головой.
Ей из угла старик в ответ:
Готовлю язвы эпиграмм!
Когда б Судьбы того хотели,
Sunt mihi bis septem
тем слаще друзей голоса.
Так лепечи!- покуда я немею.
Я слишком многих принимала.
этот, с картинками вьюги, старинный букварь.
И тихонько там развоплотись.
Вдруг чудный звон затрепетал в струне,
        И губы — фиалок.
Как сладко, что не надо
Самоцветный иней,
Что ты одна, сестра и друг,
В воздухе огненную дорожку
Одно — на небе, другое — в моей груди.
И, дугу описав,
Когда по горным склонам шла
Ты, тихая, сияешь предо мной.
Нет голосов, и нет травы зеленой,
Свинцовые, пороховые...
Как гений чистой красоты.
Океан стараясь превозмочь.
оборкой белого батиста.
Цыганская страсть разлуки!
Говоришь о первой любви.
Коротких мы не учащаем встреч.
Ты стала вновь могучей и свободной,
И сердце душит узкий гроб...
Одних свиноподобных рож.
О, темно-снежный путь,
В искрах катится река,
Весёлый день горит... Но сад и пуст и глух.
Да не знает — её ли ты ждёшь... 
Весь в пепле туз червей на сломанном мелке…
И с тобой, моей первой причудой,
Возможность или благодать
И то же в вас очарованье,
И ласкаюсь утренним лучом.
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
И сказала его — напрасно.
Тем смех ребенка веселей, 
С похорон одного поэта. 
Влечёт, усталый теша взгляд,
Вместе с вами
К лютне, лестницы к садам, ветви
Допишет Музы смуглая рука.
Вряд ли, гений, ты распределяешь кету 
Мело весь месяц в феврале, 
Если тошен луч фонарный
Пред зазвучавшею струной!
Это муж мой, и я, и друзья мои
Вражда к тому, что есть, предчувствий робкий свет
Не забывай, что мир в кровавой пене!
На добрый — стопудовую заботу,
Воздушно-черный стан растений,
Пишут мне, что ты, тая тревогу,
      ‎‎Разнимала и после клубила,
Зачем огоньки между ними горят?
И везут кирпичи за оградой.
Пей со мною, паршивая сука,
Все даты — как рукой сняло:
Женщина под черною косынкой
И вот настал ужасный час:
Здесь Пушкина изгнанье началось
Накликали дождливых гостей.
Где прощалась я с тобой
Галлы, Галлы, призовите
Да любимая навек,
Есть в осени первоначальной
Вам стыдно мастера дурманить беленой,
Любуюсь вами, как дитя!..
Зеленый призрак куста сирени
Подчинился ты, любя…
Не всё я в мире презирал».
Тихо-тихо я пою:
Слегка увлажнена подушка.
Пестрят широкие плащи.
Настоящее уныло:
Дует, плюет на меня;
И на утренней терке торца 
Под тенью сладостной зеленого листка;
Узнали жизни гибельной пожар!
И всего живитель и виновник —
Прощай, утешайся — да помни меня.
Вырастают, словно блёстки
И ночь уже идет сквозь чёрные вершины…
Чело какою думой морщится?
У меня отец крестьянин,
Нам бы только песенку попеть.
Раны ещё — мои!
Благодарю!.. Вчера мое признанье
С колокольни отуманенной
Я тоже мертва.
Где извещенья похоронные
Остановись, премудрый, как Эдип,
Сияют в блеске голубом,
(По́ небу — не по водам!)
        Бедный певец!
От жуткого счастья двоих.
Как невесело вместе нам!
За падающих в пути,
О, если б знали вы, друзья,
Но коль черти в душе гнездились —
Торжественно уносится вагон:
Свет луны во все концы.
Жук-человек приветствует знакомых.
Ох, уж третий
Мог осудить меня за миг счастливый?
Когда в объятия мои
Грохот пыльный, хохот хулигана, 
Как зарей-то соловей
Разверстую вдали!
Чернилами сверкали ночью люди,
Волшебно зажглись над толпой,
Военные и фронтовые,
И теперь, когда вот новым светом
И замыкаю я в клетку холодную
Но что же делать мне, когда
И опять зачертит иней,
С своими бурными страстями,
И страшно её угадать
Не только в жизни богов и демонов
Никогда не бывает.
Рассудку слабому внемли:
В нашем сердце грехом и кровью
Вышел хозяин хмурый,
Где кто-то молится да плачет,
Без божества, без вдохновенья,
Чтоб масса грузная стены не сокрушила,
И если в сердце знанья есть победные, —
        Что? Пасуешь?..
Не мешай мне на пути! 
И сердце трепетное вынул,
Я главу свою власозвездную
Врезан Исакий в вышине,
Нежная, красивая, была
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
(Только поэты
кажусь я приникающей к листку,
Короткая, но дивная пора —
Но словно солнце есть во мне:
Объемлет дух скопленье чудных тварей.
Дурно пахнут мертвые слова.
У нас в глазах не видно боли.
И в краткий миг припомнить разом надо
Но все равно мне будет на этом фронте крышка.
Вейся, вейся, русское знамя,
Брат нежный мой, сестра моя!
Ты небо недавно кругом облегала,
И забыть эти грустные звуки,
Только одно темнеет у нас — глаза.
Вся твердь перед Тобой сия;
Перелески, травы сухие
Нежную песню поет.
Ключ юности, ключ быстрый и мятежный,
Ты им дал разноцветные шубки?
Всегда, когда необходимо,
Среди теней с улыбкой кроткою,
Земля плывёт. Мужайтесь, мужи.
Затянувшийся мокрым песком...
Ни признака зги, кроме жутких 
Вдоль серебряной дорожки,
И шерстку лижет у огня.
Он уже убил надежды, он не хочет вновь.  
В Индию Духа купить билет?
Как глубоко́ ни льни —
И гладит и треплет по шее крутой.
Нам начинают изменять
Если Дидель ходит в поле,
Мелькает серое пальто измятое,
и чешет грязными руками 
В заботах су́етного света
Из земли за корнем корень выходил,
Как ласточкины гнёзда.
Но я хочу, чтобы луч звезды целовал луч моего глаза,
«Эх, была-де пора,
Там по пространству двигались ко мне
Чтоб объездить всю курву Москву.
Оставленный звездой без продолженья
Моих творений не понять.
В минуты музыки печальной
Голубым колышутся огнем.
Сквозь тучи мрачные желтела,
Выводить по долам травяные строчки,
И обидеть нас не могут,
Кто твой читатель в мире целом:
Лишь ангел, Богу предстоящий, —
Возле дома, который пуст,
Откровений и людских неволь.
По первой по пороше
Меня бы вечность не ждала,
Там верстою небывалой
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Рассеял прежние мечты,
Согрето теплотой моей груди...
Аминь.
Часто назад вы его призываете.
Но песня радужна моя.
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Понюхаем премудрость
в 1770 году архитектором Баженовым,
А поле клевера было под нами,
Ты ждал, ты звал… я был окован;
Я навстречу к тебе выхожу!
То, что было раньше незнакомым,
И кипарисов облак стройный
И в безнадежности распахнутых окон,
Переменчивой, злой судьбой».
Непутёвым сердцем я прибит к тебе.
Как живётся вам с земною
На дымный луг взгляну и на луну,
Не приходи. Тебя не знаю.
Ты помнишь ли, Мария,
«Утешься, не сетуй напрасно —
Потащились в комлях полосы.
Умное число передает.
Земные дни бездарны и убоги,
Луна, как бледное пятно,
Уж вечер. Жидкой позолотой
Один не смогу —
И струны ластились к нему,
И я познаю мудрость и печаль,
Уж не склоняюсь к изголовью,
Он принял скорбь земной дороги, 
К ее рукам, как бумеранг,
Бросали бешено каменья.
Дождь косил свои глаза гневливо,
Но ближе к милому пределу
И уж ничто души не веселит.
И черною грядою
«Чтоб музыкантом быть, так надобно уменье
Амазонка предо мной.
Лучше я бы их, так сказать, промолчал,
К полудню растопясь от зною,
Ты им доволен ли, взыскательный художник?
Ветер с моря, тише дуй и вей —
Ему грациозная стройность и нега дана,
На то, чтоб умереть, родимся.
Знакомый труп лежал в долине той;
Я подходила к старому мосту.
Мы поклялись, что будем двое
И, вздох повторяя погибшей души,
Поют за стелющимся дымом:
Но ничего не снится мне
Не погиб я, но лик твой заметил
Как будто трепетал под ношей дорогой.
Лишь паутины тонкий волос
Я для него не женщина земная,
Оставил ты сей жизни брег,
В тот град осиянный,
Но он, их главный штабс-маляр,
Не должен быть очень несчастным
Голос твой запоет.
Во глубине сибирских руд
На мутном небе мгла носилась;
Стучится в нищие дворы,
И вот, как старая мочала,
                Слепые давят небеса.
Младую, белую как лебедь, воздымала
Перед домом — поле да овсы.
                                       не больна сама,
Но даже впав в смертельную истому
За ними в бегстве слепли следом
То было в утро наших лет —
И дышит непонятная,
И землю распахать, и гроб сломать.
И в этот дом его сошлём.
Вступила в первый раз нога
срываются с горячих губ,
Моих зениц коснулся он.
Тех площадь — на Никитской,
Не жду.
До скончанья лет.
Я вытомлен лирикой —
Бренные пожитки собирать.
На Малаховом кургане
Но небо движется, пока
На руль склонясь, наш кормщик умный
В мои глаза, его увидит сразу.
Вовсе платонической любви.
Звонко щёлкающий курок.
Предсмертные. — Да, это наяву! —
Без стихов не подойдет.
Те же волосы льняные.
Поневоле зарождается:
В небесах торжественно и чудно!
Можно ли жить, если умер Атрид,
На мне ж
Смутно-дышащими листьями
Что вольный ты и на воле.
Не спасет мой талисман.
Моих ушей коснулся он, —
Смерть, выбью!— Верст на тысячу в округе
Громокипящий кубок с неба,
Над холодеющими небесами,
Тогда по сторонам Животворяща Древа
И, Господь, вот Ты мне явился
Только ты поймешь!
Позвоночником волна.
Такой невинный и простой
Каналы пахнут затхлостью укладок.
все теперь перемешалось, все объединилось.
Под этот вальс в краю родном
Пусть жизнь меня в землю втоптала, —
        И солнце, и весна!
За злую жизнь мою,
И в зыбкой сырости пронзительно и странно
Сорок лет вынашивала, 
Новый сойдет Олипий
Мороз и солнце; день чудесный!
Я хотел бы стоять, как дерево,
Тюльпан у тебя в петлице.
В железных латах самовар
В душе и в мире есть пробелы,
Мохнатых монархов, вступали 
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
слово для любви и для молитвы.
Я знаю: истина в вине.
Своей мечтой туманной беспокою.
    Не отстает и мороз!
В полдневный жар в долине Дагестана
Ваш поцелуй — лишь бред весны и сны.
Если жизнь тебя обманет,
Грохочет в небе голубом.
Чтоб под ракитою российской
Направо — старушка глядит из окна,
Чёрная, как зрачок, как зрачок, сосущая
Чувства полны добра,
Что там? — окровавленные плиты 
Она горит над зимним серебром...
«Богаты без края мы.
Торчат железные зубцы,
И о верности жалеть!
Я долго плакал пред тобой.
И снегов не помню я мертвей.
Прощайте, годы безвременщины,
О, не об номера ж мараться
Живи ещё хоть четверть века —
Да вместо страсти хочет грудь
Снова в рощах непасёных
Хватаясь за бока.
Другие ивы что-то говорят
С этой болью я будто моложе,
«Гамлет? Он должен быть бледным.
Как всем придется околеть.
Моя душа мгновений след...
В знак памяти, в минуту расставанья,
Своими кольцами она, упорная, 
Вдовою у могилы безымянной
На тусклый взор души больной,
Хоть разок прокатиться в гондоле!
Что от рождения чиста!
Что спит в родной земле, тебе благодаря
Возьми ж на радость дикий мой подарок,
Но эта бывает — чуть начата повесть.
— Что ж нового? «Ей-богу, ничего».
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
И лоб Ваш властолюбивый,
Тебя, товарищ мой случайный,
Я разлюбил свои мечты;
Мир — это стены.
Как зимой у печки.
Нетерпеливою душой
Что ты — не ты, что дом — чужбина.
Волнует вкрадчивый осенний аромат.
и просто
Солнцеподобного
Только вечную и чистую,
И не было большего долга,
«Дождик, дождик, полей нашу рожь!»
Банан, ананасы! Радостей груда!
Что ж, пора приниматься за дело,
Но ни на что не променяем пышный
Мне, жениху, ковер ткала,
Не жалею, не зову, не плачу,
И парус медленный, что облаком продолжен, — 
Тает в бочке, словно соль, звезда,
И дерзкое возбудишь подозренье,
Закинул облака в пруды,
Что души моей нет на свете.
Себя и всех этих вещей?
И закрыли брови редкие сединки,
Красный дом твой над мутной рекой,
Ты тень у ног моих, безличный призрак ты;
И с поспешностью пылкой
Брови вздрагивают —
В стране твоей.
        не говорили, что мир такой.
Вoздуx oкoвaн мepзлым жeлeзoм.
В басенку, как в башенку, пошла.
Что столько я их вкривь и вкось дарила, —
Он хотел, чтоб линии и пятна,
Сквозь всё то, чем я смолоду жил,
Не безответным рифмачам
А я скажу — твоя страна безбожна.
Дверь полуоткрыта,
Пусть хоть голые красные черти,
Только камни да страшные были.
Да, я знаю, я вам не пара,
Может быть, и так случится,
Перебегала ты! Ведь он подсовывал
Ты стал последним меж людьми.
От самого себя еще не отделен.
Я вспомнил, я вспомнил — такие же песни,
и сомнительно нежным,
Что десяти небес нам стоила земля.
Покорно мне воображенье 
И волны колоколов над волнами хлеба,
Мне подлинный мой образ обнажён, —
Никнут шелковые травы,
Где нет уже ни счастья, ни страданья,
Темницы рухнут — и свобода
    Идет вдохновенный кудесник,
Пусть они изыскивают способы
Небес осенних глубина
Пятидневною раною рот запёкся.
Но в разговор весёлый не вступая,
Ты право, пьяное чудовище!
Перекликаясь, плачут скрипки
И жутко было это в нем) —
Колокола гудели по привычке,
Он не лучше рязанских раздолий.
И в белом гробу Ярослав.
Мне делиться хочется
В которую стремглав свалимся;
И те неяркие просторы,
А в листьях высокого клёна
Противные, упрямые!»
Всё в музыканты не годитесь».
В душе сливался лик небес
Не ты ли песни окрылишь,
и вылетел в небо, горяч и горюч.
выгонишь,
И мне в окошко постучал
Темнота, чемоданы, тюки,
Буран не месяц будет месть,
Сегодня ночью я жалею всех, —
        И под пальмами веянье нарда,
Ты манишь сладко-исключительно,
Крещенный в огне и дыме,
И тучи оводов вокруг равнодушных кляч,
Рассказать, что лес проснулся,
Облетевший мой садик безжизнен и пуст…
А вырезанная из банки.
Мы ему поставили пределом
Так позорно осужден страдать.
Тело в тело вплетено... 
Качать, кружить, трясти
Освобожденье близко. Все прощу,
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Повисли перлы дождевые,
И солнцу с чего ж их ласкать,
Как домашний, подъяремный скот,
Но так смертельно и покорно
И в твоих очах усталых.
На березах несмытый лиловый отек.
Мне летние просто невнятны улыбки,
И горний ангелов полёт,
Полночный ключик от чужой квартиры,
Где опять не спят.
По вечному плющу.
Кто этот баловник-невежа
Поминальным днем, —
Раскинувши нив алфави́ты,
С улыбкой мертвой и сухой,
А черное небо светало,
Всегда смеющийся хрусталь!
но вот о чем я сокрушаюсь иногда:
И золото волос.
Их пища — время, медуница, мята.
Где под музыку лягушек 
Вы на синего звона куски!
И вечности вставали сны!..
Что выше пониманья.
Не желай добра
‎Вельмож и богачей все домы.
Лишь тяготит свою… до первой вьюги!
И весь мой мир, волнующий и странный,
Где кончил тварей Ты телесных,
Душа полна стыда и страха, 
И застывает ввечеру
Скажет: — Повезло.
Что была моей юности друг.
ах, как снег слепит!
Раскидали нас
Сам-собою жить?
Враг. — Друг.
И стертые карты Америки.
Не легок и не прост!
Жива — к единственной на свете.
Ты, может, светлое окошко
Гармонист пальцы льет волной.
Всё повторяю я — и всё жесточе
Особенно, когда холодный дождик сеет,
Вскрываются пространства без конца,
Ласковых сестёр.
Средь мерцаний золотых,
Да любовь моя.
Лакей разносит пряный чай...
Что никогда в церковной тишине
И луч сиял на белом плече, 
Я такой же, как ты, хулиган.
Узнай, что снегири в лесу справляют свадьбу,
Шел я по улице незнакомой
Люблю разъезды скворчащих трамваев,
День и ночь глядеть!
Я слышу всё с моей вершины:
Как вы когда-то разборчивы были,
Потусторонних встреч.
Есть такое трудное, 
И шум порывистых берез,
Пускай безмерно виноватый,
Моя душа спартанского ребёнка?
Не манит путь назад.
Где ветер, дождь, и зыбь, и мгла,
И только высоко, у царских врат, 
От ревности сухими
1. «Я тебя люблю» (исп.)
Я, убивший тебя под Моздоком, 
Я спросила: «Чего ты хочешь?»
От их всеслышащих ушей.
Листвою плачет на песок.
Куст.
Взглянула — и, скованы смертною болью,
И даже мглы — ночной и зарубежной —
Однажды выйдет ангел чёрный
Ты, как будущность, войдешь.
Еще на мне полупочтенный возраст,
Ты там, как мышь, притихла в тишине?
Бестрепетно сказать могу,
Что жалкие слова? Подобье насекомых! 
Наклонялся, моля о любви,
Он звал прекрасное мечтою;
Меж тупоумцев экстатических,
Сновидения ночи и бабочки дня,
Румянец девственных ланит
= = =
От ничтожной причины — к причине,
Какой ценой купил он право,
Осень развесила красные ткани,
Я слезы лил, но ты не снизошла.
Ты отвечаешь, милый друг,
Пальцы в рот и веселый свист.
Свободу весить
Мой город засыпает. А мне-то что с того?
На темный под холмами путь.
Иль на возлюбленной поляне
Больное позднее потомство!
С приветом вешним на устах.
Бесприютные дети ночей,
Я, с венком на голове.
День веселья, верь, настанет.
Число солдат и номера бригад.
Но кое в чем вернувшийся назад,
Вы не дали и пригоршни овса
Быть может, за стеной Кавказа
Угрюмые ноты из книги дубрав,
Когда случилось петь Офелии, —
И за тебя мольбой бесплодной
Жди, когда уж надоест
Отдавай — и, дрожа, не тянись за возвратом:
снегопада, обрыва, куста.
Окон неясны разводы,
Вас, юная трагическая леди,
Хао́са бытность довременну
Сужденной всем, единственной дорогой.
Освобождая стан свой гибкой,
Гармонист пальцы льет волной.
Что солома — это тоже плоть.
Задерживают таянье.
Просветленно-злого лица.
Бутонов круглые бубенчики
Как будто все, что было и прошло,
Твоей торжественной красы
Колокольчик ли? Дальнее эхо ли?
Залегла забота в сердце мглистом.
Удары сердца чаще, чаще,
Пропахший липой и травой,
Бранна музыка днесь не забавна,
Флейте подобно, милый снигирь?
Солнца луч золотой
Над жалкой жизнию своей!
Это — двух соловьёв поединок,
Безгласность ясная Полярных Литургий.
И мазурку мне вбрызнул в жилы.
И веют древними поверьями
Барка жизни встала
Тебя старались удержать;
Там, за Данией счастливой,
За руки без рукавиц.
На душистой сапфирной парче.
— О, не благодарите! — По приказу.
С головой непокрытой,
И потому всего живого
И травяные луга.
Заумно, может быть, поет
И песен и любви последним вдохновеньем.
Я ищу свободы и покоя!
Приняв в себя,
Спускается солнце за степи,
На перепутье мне явился.
Ввысь им и ввысь!
Сверкнет кузнечика седло,
Тихо отвечу: «Она отняла
Если вечер совсем голубой,
Ты борешься с волненьем
Как ты переменилась, бедная.
Не водила причащать.
Сей день, иль завтра умереть,
Будто кто-то мне в кабацкой драке
И думал: угощу я друга!
У слепого без ответа,
Везде, везде всё пары, пары,
Заманят ввысь.
Ты, скиталец небес праздносумый,
Молочной мглой стоит в иван-да-марье.
Зов его — в гущу,
Развернул розоватые латы
     тихим речам твоим, 
Сквозь мягко падающий снег
не оторван от листа.
Ждет прежнюю подругу.
Вряд ли где отыщется основа.
Вижу: кто-то скачет
внезапным блеском блещет солнце,
Прости, прости, что за тебя
И стали круглы, точно дули.
И не увиделся вновь с тобой.
Порывистый, холодный ветр порою,
Сонмы радостных видений,
И та, что навсегда люблю я.
Дуx зaxвaтившeгo льдa нaлиты.
Льют по каштанам в пролесь.
С прелестью милых котят...
Привязало, осаднило слово
В железный узел, навсегда.
  Под кущами райских садов;
И страннику в тебе пример не бесполезный:
В просветленьях мимолетных,
Так я молил твоей любви
Будет и мой черед —
Иль в тебе сама святая
Я в бокалы вина нацедил
А для низкой жизни были числа,
И в мертвом городе под беспощадным небом,
Только дикий чёрный ветер,
Перед всемирной красотою
Суп — как суп. Простой бульон по сути,
        ‎Но сердца наши, сжавшись, молчат…
Для девушек — янтарные плоды
И вижу берег очарованный
Потому что я с севера, что ли,
Где теперь светло, как днём!
И кто виной? Супруг, отец, конечно…» 
Я готов рассказать тебе поле,
Меж тёлок и коров,
Править тройкой и гитарой
Возьми на радость из моих ладоней
Под соломой-ризою
Когда б ночами у стола
Свобода, равенство, закон.
Пылинки инея сверкают,
И дольней лозы прозябанье.
заметила, что я задула свечи,
И потому не тот бессмертен на земле,
Такой он цепкий, сладкий, липкий,
Тюльпанов на фате
Изысканный бродит жираф.
В окно струёй вливается туман...
Я помню голос милых слов,
Были годы тяжелых бедствий,
Внизу — душа моя скорбит…
Но и неслышным я верен пеням,
И хочет увидеть он кости коня.
О всех, забывших радость свою.
Мой холодный, мой прозрачный,
При свете возникающей луны.
Не тебя я вижу, не к тебе пришел.
Сами участники чумного пира,
Твои сухие, розовые губы!
зачем-то крикнул:
Слышался, когда ты нам читал,
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Она, подъемля крик нахальный,
Нам ничего не слышно, а здесь остался гром,
Доблесть моя,
Грудь под поцелуи, как под рукомойник!
Как бедный нищий мимо саду
И раздается детский плач.
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Через речку и по горке,
Жених сойдет из алтаря.
Я надела узкую юбку,
Не тайны и не печали,
Только память в последний миг.
Уйти бы, как на праздник примиренья,
ненависть тетради проверяет,
Бросив педантов, бегу с тобой побеседовать, друг мой;
Молочной и ровной, холодной волной
И голос завела, крепясь,
В тот величавый блеск за тёмный весь предел, — 
Не смотри на меня, пожалей,
Этот вечер): пожаром зари
Моих сомкнувшихся ресниц
Не умчит мой талисман…
Он вдохновенье презирал;
И сдернула маску, и глянула в очи.
В лоб целовать — заботу стереть.
Являются о третьем годе.
Туда, где темно, темно.
Все мчатся недоев-недопив.
На медленном огне горишь ты и сгораешь,
О, я верю — знать, за муки
Зимний день в сквозном проеме
                ‎Подымать глаза…
‎Пока не требует поэта
Что можно так любить и грустить.
Все в слезах и губной помаде
Где тина на парчу похожа.
Встаёт мятеж, горят деревни,
Неба царица, не в блеске лучей —
Когда я лгу…
Голубя ко мне не присылай,
Идёшь на меня похожий,
И хотя я не был на Босфоре —
С полустанком. Снявши шапку,
Что нет поры многострадальней!
Плыли жаркие слёзы по вербе
Как ты, как ты, мой друг железный.
Я читаю стихи проституткам
К оконной раме.
Словно розы, в снегу растут.
Как среди огня
В воскресенье прибегать —
Присягу чудную четвертому сословью
Я не могу и не хочу бороться:
Не обессилел ум в сцепленьях роковых.
И шепчет мужу: «что ж, пора?»
Давай с тобой полаем при луне
        Ты, Афродита!
Наши плечи покрыты плащом,
Рыжих, не увидевших земли.
И закладывать косы коронкой, 
И на этой на земле угрюмой
Военную карту грозы расстелив, 
Слушай… это летит хищная, властная птица,
обладает прекрасным зрением? 
И тоску на сердце мне наводят,
Забыть, как рядом по дороге
Согнуть измученные спины
Далёко отступило море,
Наша ветхая лачужка
Чтоб выпустить птицу — мою тоску
И ногу ножкой называть?..
Глядит — и небеса играют
Я буду пылать иконней...
Ужас краденого счастья, —
…Нет! из слабости истощающей
Сидят и слушают бойцы,
Глянь на бутылок рать!
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь,
Где море билось, где чернел утес, —
Тот же зеленый простор.
Спит земля в сиянье голубом...
«Здорово, Прохожие! Не надо ли кому
            Волнами тесним,
Что такая им с шарманкой участь,
Изменённая без нужды,
за вас погибнуть дважды,
Зажимая в тиски облав.
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Что силой жажды сам мираж себе создал
Не расслышала кимвала, не постигла гимнов звуки и толпы ответный стон?
Ничего не может быть печальней.
Жди, когда уж надоест
Когда мы вернемся в город — мы, 
    Лишь бич свистал, играя…
Торцовых плит заглохшие эклоги. 
Здесь были бабы, слобожане,
Уже промолвить не могу.
И крылатыми очами
Мы одни в стране зеленой.
Вот я иду по осеннему полю,
Книга Царств
И повторится всё, как встарь:
С алых губ твоих с болью сорвать поцелуй.
И трудно дышать, и больно жить…
разживясь трёхрублёвкой фальшивой,
В вечную ночь пропадёт — погонюсь по следам…
Как я пела обратной дорогой
Да привяжется бродяга,
Чудная картина,
Засыпай скорей и ты!
как Данте
Теплеют медленно ладони.
Но с каждой нотой, боже мой, иная музыка целебна,
На балконы, куда столетья
И на этой на земле угрюмой
Через Неву, через Нил и Сену
Глухие звуки, бездны глас
Что это? Тьма?
То, как путник запоздалый,
Каждый выбирает для себя
на мои ордена.
А я уже молилась о второй, —
Не спи! крепись! говорю добром!
Свеча горела.
Все выворотила вверх дном
В трюме, добрыми мотая мордами,
И я дышу, хоть и не надо,
Над спящим миром летчик
Как слепок от лица, как цвет от светотени,
Если хочешь — уходи.
Что забыть пора.
Может быть, и скоро мне в дорогу
        ‎Не один брожу.
Но очень скоро и иначе.
Превозмоги, переупрямь
Дождей, облаков и солдатских
Синий сон благовонных кадил
Ночь. Вокруг тишина.
И все души моей излучины
Пловцам я пел… Вдруг лоно волн
        Бедный певец?"
Чем жила.
Как привидение, за рощею сосновой
Иди, храня в душе свой чистый идеал,
Невидимкою луна
Уже судимая не по земным законам,
Удобрить ее солдатам.
Черный крест на груди итальянца, 
Скоро на гречневом свее,
        ‎Никто, никто.
Уходит по земле,
От жеста и стиха — для жеста
Разубрана она.
Уезжая в край постылый,
Где время каменьем.
Словно брат родной… 
Средь голодающих сестёр.
Как грустный взгляд, люблю я осень.
Под гармоники желтую грусть.
А голову в веночке темном клонит,
Улицы печальные,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Все отдать тебе счастье хочу!
Как волшебная земля, 
Лишь я, таинственный певец,
И крик, когда ты начнешь кричать,
Я разрываю людские сети — 
               Здорово.
И плакал я перед тобой,
С громкой песней весной на лугу.
И думал: «Скорей, скорей,
Будут прыгать по сучьям дней.
Встает луна, как грешная сирена,
Не хочу ни любви, ни почестей:
Он ей в сердце не запустит ножик.
Я больше всех удач и бед
Трупик, вмиг обезображен,
Над лесистыми брегами,
Котелки поплотней нахлобуча,
Перед ней, царицей беззаконий,
И ночь полоскалась в гортанях запруд,
И в те, когда, чиста, горда
Глупое сердце, не бейся.
И, может быть, всего равнее —
Осуждены — и это знаем сами —
Кому опостылели страны отцов,
Но не лай ты! Не лай! Не лай!
Так лучше. Только бы меня не замечали
Размачиваю в реке...
По Тюринии дубовой,
Кровать и крыша. И табак.
В глухую темень искры мечет,
Этим звёздам к лицу б хохотать,
Пускай мгновения стекает муть —
Знаю: гадая, и мне обрывать
...Пулемет задыхался, хрипел, бил,
Еще ловлю я образ твой...
Касаться скрипки столько лет
Где шепчет яблони прибой, 
Чугунным ободом скрепи ей грудь,
Люблю тебя, о мать немая, 
Мы четвертый день наступаем,
И вода студеная чернее.
Я пришел из иной страны,
Взял я кнут и ну стегать по лошажьим спинам.
И снова дух смятен и потревожен 
Как мальчик, игры позабыв свои,
Что ты дурак, да это уж не ново».
Не дам тебе — умереть совсем!
Есть тоска весёлая в алостях зари.
Во мраке храма золотят
Все изменилось вдруг.
На встречных женщин — тех, живых, счастливых, —
Навеки блаженство нам Бог обещает!
Взгляни, мой друг: по травке золотой
Божественной стыдливостью страданья!
И когда поэт идет к любимой,
Победой прославлено имя твое;
Меня привела в кабак.
В предгорьях Амура
Сонная земля.
Лучше сердце мое разорвите 
Седой малинник, а за ним 
И веют древними поверьями
Великая война… Керенская свобода…
        Ворон играющую стаю;
жарился в кутаисском зное.
Ведь пущенное в даль ядро
Выпьют горькое вино
Хорошо и тепло,
Грянь над пучиною моря,
И се уж кожа, зрю, перната
Глядит на пышных богачей,
Живи ещё хоть четверть века —
Мерный круг свой совершит,
Когда твои стопы, Исус,
Невероятные виденья,
Я безпомощен. Я умираю
Все туда записал по порядку.
На войне отца убила пуля,
и вот, колено оседлав,
За анапестом беспокойным
По слоистому камню на дне...
разве,
Нам не дано предугадать,
    Заливается в снегах...
Кружит звезд мотыльковый рой.
— И пусть тебя не смущает
        Брошка лежала — звезда,
И на концах дрожащих пальцев, тайно,
Тонкой прошвой кровь отмежевала
Закружимся вихрем вороньим,
Где всё покой, я буду беспокойно
И без имени жить. Я готов,
Завтра день молитвы и печали,
Что как в воду опущена роща,
На перепутье мне явился.
Колючие терновые кусты.
Успеешь — в горнице немилой
Я говорю, что разлюбил тебя,
Или только в вечерней думе
Любиться, пока полосою
Сам утешения найдёшь.
Я тень из тех теней, которые, однажды
и форму от бесформенности лечишь.
Стремит безоглядно.
А вы всё надо мною, ревнивые,
И вдруг из темноты
И — боже правый! — ты была моя.
И праху своему.
Католицизм в лазури распростер.
Старшую у тьмы выхватывая —
От дней войны, от дней свободы —
И под наст ушедшие ручьи,
Обойди меня осторожно
Когда повеет вдруг весною
А я всю ночь веду переговоры
Какие странные слова
Я возоплю пред неизвестным.
И земля правдивей и страшнее.
Дай ей читать мои стихи,
Пробудились злые цветы.
Смотрю при лампе: дохлый, гадкий,
Я по-прежнему такой же нежный
и к ней за это благосклонны небеса.
Есть в мире сердце, где живу я…
Сто лет тому назад сияло всем?
— В купели морской крещена — и в полете
и песенки мотив так прост и вечен.
Огни, и мраки, и дома —
Просит роща верить: мир всегда таков.
Хочу! — Вот так: вниз головой
медлить и лгать не обученная,
Меж тем как там до потолков их 
Мне совершенно всё равно —
Их шипы, точно руки из сада,
И повторится всё, как встарь:
Пропавших — считал-то кто их? —
Они нальют ему вина,
А когда светозарное
Никогда друг друга не покинем.
Прелесть неги и стыда!
Где города
А я знала — их только три!
Она тиха, пока мы живы,
И какой героический пыл
Только тот, кто в мать не бросит камнем тягостный укор.
От сердечных новых ран,
Ты не мечта, ты будешь только тлен
И земля по совести сурова.
Ты всегда мечтала, что, сгорая,
На головах царей божественная пена —
Вьюга завывает,
В моих песнопеньях — журчанье ключей,
Где слово «народы»
А в саду кто-то тихо смеется,
Я — хранитель твоему добру:
Ай, ай!
Я сидел у окна в переполненном зале.
А полной гибели всерьёз.
Пальтишко было легкое на ней.
Вся сияя, склонилась над ним
И сквозь покой пространства мирового
В глубине готических пещер.
В дыму рубиновые хлопья,
Быть может, за стеной Кавказа
Но я молчу; не слышен ропот мой;
О чёрная гора,
Поджидаючи да гадаючи,
Нежностью матери страсть в бешеном сердце сменя, —
Грохочет в небе голубом.
Я знаю: истина в вине.
Пусть в треволненье беспечном
И лишняя Краса.
И крепости рушишь — мои заблужденья.
И тёмный рок,
В глаза целовать — бессонницу снять.
О поглядите, как
Милым становится и не своим, — ничьим.
— Благословляю Вас на все
К этим дерзким, этим робким
Гляжу на вас, как бы во сне, —
Над мнимым мертвецом не вой.
И равно беспредельны просторы
Так не дивися переходам
Вот за это веселие мути,
Нежна апрельская прохлада.
Прозвенели, промчались полями.
О Гений мой, побудь еще со мною;
Зато не любить невозможно.
И навестим поля пустые,
Что на тайный знак
Искать убогое жилище.
Минута — и ветер, метнувшись,
        Вы пришли зачем?
И страшным, страшным креном
Я не знаю, как долго, не знаю, кому я молился...
Несчастлив тот, кого, как тень его,
Для тебя стрелу отравленную выну.
Со снопом волос твоих овсяных
По рукаву в обшлаг,
Здесь, в опозоренной груди
    Я счастья ждал - мечтам конец;
А лишь мерцание свечи
Козерог, и Овен, и Телец.
Ответят на предсмертную мольбу.
И то и дело 
Это сердце берётся — приступом!
Сердце, тронутое холодком,
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Любовь красавицам игрушка,
Водою белой пальцы синих ног.
Мир вам, смиренные глупцы!
        Как от нее отступлю?
Зеленеющею тропой
Мой примет охладелый прах?
Париж не лес, и я не волк,
Оставленной и дорогой
Преступной, но пленительной царицы.
Проклятый свой урок отлязгала кирьга
зимующий в ее руках.
Ты катишь волны голубые
Не водила причащать.
Вдали над пылью переулочной,
По вечерам над ресторанами
Ибо ладонь — жизнь.
По ещё не открытым Памирам.
А может быть, ложен
Ты будешь моя — иль ничья».
Туман, пушистее кудели,
Распустились кисти
Душу вытрясти не жаль по таким ухабам».
Рукою смелою?!
Я весь — как взмах неощутимых крыл,
А девы, рады играм вешним,
    И с волей небесною дружен.
А по веткам иней,
То чудится тебе . . . . . . . . . .
Закончу путь земной.
В каждой лавке яркие игрушки: 
За то, что Вы живете на земле.
Бросала ты лобзаниям других,
Забыть не в силах ничего.
И дома круглое крыльцо.
Отчего же ты плачешь, красавица?
Принявший имя утренней звезды,
Озябли пташки малые,
Будто ангелов ты низводила,
Вложи свой меч на место, человек.
Опустись, опустись, занавеска!
Смотри ж сейчас,
На подушке вышит, 
Тогда какой-то злобный гений
Ни птичьим крылышком, ни сердцем подневольным.
И зачем твое явленье
Мальчишескую боль высвистывай
Ты течёшь, как река. Странное название!
Из чуть золотого фая,
То, как зверь, она завоет,
Она глядит, глядит, глядит в тебя
Напоил мои глаза.
Она со мной всегда.
Снял комнаты у нас внаем.
И это мне еще когда-нибудь приснится,
Смерть, трепет естества и страх!
И мы ломаем руки, но опять
И шел и рос поющий хор, —
И шляпа с траурными перьями,
И, небесный певец, лишь подаст она знак,
Я известный, признанный поэт.
Стихами как странами
Не знают трепета, не шепчут, не вздыхают
На протяженье многих зим
С этой тихой и грустной думой
Только в жизни обещай —
У самого сердца колдует,
И непонятной силой
Не узнала б прежнего, того,
Да гривенник серебряный в кармане,
Платочек, круглые бока.
И в кольцах узкая рука.
И вот уж о невозвратимом
Как хозяин молчаливый
Всё может выразить так чудно!
Мне этот исполненный сон,
В той жалобе последних труб!
Сжав — на погост дала себя увесть, —
        Только та ли ты?
Как велит простая учтивость, 
Но притворитесь! Этот взгляд
На башенке озерной лесопильни.
Меня встрел молодой ее сын.
Такая рань на свете,
Везде закон, причинность,
А напоследок я скажу:
Жалко бездомных собак.
Отец его и дед по тем же шли путям.
Мой рот тревожно заалел,
Гасну пламенной душой;
Ты письмо мое, милый, не комкай.
Сидел надо мной соловей,
Да будет, как была, твоя согрета грудь
Мальчик такой счастливый
Парки бабье лепетанье,
Я бежала за ним до ворот.
А нет, так бог с тобою.
И стройной башней стала западня,
И маков нарвав букет —
Здесь дом стоял. Жил в нем какой-то дед.
У затихшего жилья?
Она ж за ними бегает по следу.
Неподвижный лик твой узнаю.
И сердце засмеется и заплачет.
В смертельном сне покоится дворец.
Синие забрезжут реки,
На коне — черной тучице в санках —
Кто был убит — и чье орудье пытки
Меж тем как, дома не застав их, 
Банкиры знают:
Только глаза подымать не смей,
Но в день печали, в тишине,
И ветер криками изрыт, 
На землю саван тягостный возложен, 
Мальтийское злато.
Ваш долг: спасать от бед невинных,
Белым кораллом, в зарослях лоз,
У всех золотых знамён, у всех мечей,
Рязанский лыковый уток,
Блуждая, лист его дремучий,
И в черном черепе, что заступом разбит,
Как среди огня
Быть может — от плеча,
Грачей встревоженное стадо.
Оставит мёртвый след, подобный
И однажды утром на картоне
И вдоль реки, где шхуны, как голубки,
Гармоники лесной завидно постоянство,
И слышу плеск широких крыл
Юношеству занятий масса.
Голову срезал палач и мне,
Затем что воздух был совсем не наш,
Из ваты сделана броня,
        Мы оба идем на восток.
Новый путь мне уготован
Белый пар над водою тихонько вставал и клубился.
Я не мог в тумане осязать.
И утром встану я один,
Ты покидала край чужой;
                 степенно
Но ни следов, ни звуков. Всё молчит,
Всё ж, кто выдумал твой гибкий стан и плечи —
Из ветра и дождя.
струей воды ударю в небеса.
в неба распухшего мякоть:
Чернеет дорога приморского сада,
За князем — род, за серафимом — сонм,
На влажную землю паду,
Вальс тянулся, и виды Швейцарии:
Пей со мной.
В листьях поют? Или время стоит?
Люди сели в лодки, в шлюпки влезли.
И вы мне видитесь одетыми в звери, в их шкурах,
4
Она растет по граням грязей.
Когда пришли холода,
Зовёт меня взглядом и криком своим
А демон мрачный и мятежный
И непрерывно колокол звонит,
Был он прекрасен, как облако, — вождь
Моим стихам, как драгоценным винам,
«Вы ждете? Вы в волненьи? Это бред.
Но голос мысли сердцу говорит:
Позвонить к сторожам не пора ли.
О тебе ли я заплачу, странном,
Ты вела своих малюток мимо
Идут века, шумит война,
Опрокинулась над окном.
Не каждую сосну отдельно,
И не слышат — слышит только соловей...
Перед светом идеала,
В час отлива на илистом дне,
И вот, тоскующая тень,
Шел представляться Императрице
«Голубые льды разбиты,
Катитесь в полях,
Безобразно труп ужасный 
Сон в летнюю ночь
Что, любя, проклинал не один.
Всегда, когда необходимо,
Не у всякого есть свой близкий,
Бесконечно проходят века бытия…
Вдруг припомнила всё — зарыдала,
Те, которые бегут
Большой тюрьмы белесое строенье
На хвастуна не нужен нож:
И зачем она меня прощает?
И ничем нельзя помочь,
Пусть мне ноги закуют в железо,
И до рассвета и тепла
Как веселья последнюю треть
И голос был сладок, и луч был тонок, 
И внизу подо мною уж ночь наступила,
Как мимолетное виденье,
Сколько их здесь! Боже мой
Я — деревня, чёрная земля.
И женщины идут на страстный зов,
С обеих сторон.
О, если б мой предсмертный стон
Вдыхая дали ладожскую гладь, 
Преступной юности моей
Как будто в рай держали мы дорогу
Цепкий вал кружа и нажимая.
Хребта вселенной и пляской коромысла,
И думаю, глядя в ночь:
Наш летний дачник-отпускник.
Я на прогулке похороны встретил
Пеструю скатерть стола…
Встаёт один, всё победивший звук.
Для нас уже нет двадцатого века,
И, внимая моторному лаю
На всех устах застынет смех,
И где венками белоснежных роз
И заплаты голубых небес
И стойко должен зуб больной
Душу мою затыкать.
И гибнут без следа.
Говорила: „Русский не заметит…”
Каждый им волос
Это чары или плен?
Коли в землю солдаты всадили — штык,
Вдруг толчок… и из саней прямо на сугроб я.
Что ж печалиться напрасно? Нынче слезы — лей не лей, 
Тебя легко и просто хоронили.
Потрясает ворота.
Пространство без границ, теченье века
Сидит торговка: ноги, груди,
Обозы тяжёлые двигая,
Лампада снов, владычица зачатий,
Время, ты меня предашь!
Не спасешься от доли кровавой,
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Ах, поля мои, борозды милые,
Аршином общим не измерить:
Много я видел и много я странствовал,
И на балтийских берегах!..
Nel mezzo del cammin di nostra vita.
Дольше вечера нас не помнят.
И вдруг начинаю стихами
Я бросил в ночь заветное кольцо.
С белыми медведями
(Мы все склоняемся пред ним),
Люди и тени стоят у входа
Тебя с успокоенных гонит небес.
И гад морских подводный ход,
И малиновое солнце
Я — страсть твоя, воскресный отдых твой,
Этот светлейший лик, — и от тёмной ночи
И в траве гадюка дышит
Позабыв вчера.
И сухими пальцами мяла
Белеет парус одинокой
Одичалого коня;
В какой рисовали её всегда.
Жемчужные зёрна,
По которым найду мертвецов голоса́.
Та, что всегда была моей отрадой с детства,
И труб золотых отдаленные марши
И, мне не сказавши ни слова,
А впрочем, я вам не судья. Я жил как все.
Слизывая пот с боков,
Он как-то ближе розовых закатов.
Напрасный страх. Уже дряхлеют даты
Не прерывай труда,
В томленьях грусти безнадежной,
Одинокая грезит вдова —
Громким голосом береза
И ждут они его. 
И, осеребренный
Бессвязные, страстные речи!
Громкое имя твоё гремит.
Идёт мужик, ведёт быка.
Однажды утром зацвести,
Всё, как всегда, и другое, чем прежде:
Прости меня, мальчик веселый,
В жизни не вижу счастья, в жизни не вижу смысла.
Если же завтра волны Уэби
Так спокойно обещая
А о будущей Ты подумай,
Так забудь же про свою тревогу,
И призраки ужаса душит.
И твой конец на сердце у больного,
Отдавал в добычу
Благословляю твой приход. 
Целый город, топоча как бык,
Не знаю, где приют своей гордыне
Ночь! Я уже нагляделась в зрачки человека!
Проведай ты, тебя б сюда пригнало!
Так наш покой нам суждено беречь.
И знаем, что в оценке поздней
Еще строга заказчица скупая. 
Он убирал и в сундучке хранил.
Ведь их воспринимает ночь,
Месяц рогом облако бодает,
Бесмысленно кривится диск.
Сквозь вспышки бело-алые?
Оно на сцену шлёт раба,
Покуда на груди земной
Вихри снежные крутя;
Иль уста во мраке ночи
Стеклом удвоенные свечи
Громкий до звезд, как второе пришествие. 
Какой-нибудь предок мой был — скрипач,
‎А клятвы их — слова!
Надо мною,
На урну…
Он телом был совсем ребенок,
Жди, когда других не ждут,
Бросало пятна.
И мне недолго терпеть.
Миловидная хозяюшка степенно
Все помнишь солнце, хоть его уж нет.
В глухом предместье дом уединенный,
Плач полетел, серебряно звеня.
И опять зачертит иней,
Муки ль конец зовут?..
    С таким тяжелым напряженьем,
И, может быть, всего равнее —
Ваших ясных глаз.
Пустить в его грудь стрелу.
Роднее бывшее — всего.
Извергшей семя
И если я погибну, и если я умру,
В прах — гранит.
Их вдали игравшие солдаты!
И новости и неудобства
Водопадам и облакам.
Сыт.
Всегда нарядней всех, всех розовей и выше,
Так иногда в банально-пестрой зале,
Вдоль всей души, всей — поперёк!
Я век по себе нашел, 
Воистину — до дна души моей.
— Нечитанным стихам!
А кто откроет рот
Мой голос впервые — тих.
Стучавшая торжественно и дивно.
Один такой лист на вершине — забыт.
Трудно и чудно — верность до гроба!
С которым равняться осмелится только луна,
Улыбнулась солнцу
Глупое сердце, не бейся.
Я выброшен на берег твой.
Посверкивая циркулем железным,
И не могу предаться вновь
И воскресенье празднует.
Пусть ​Греций​ Александр велик слывет войной;
Белеет парус одинокой
Мой голос для тебя и ласковый и томный
Глухие тайны мне поручены,
И с каждой минутой всё больше пленных,
Низвергнутый не защитит закон;
Как дети, люди: злые и невинные,
В последний раз нам музыка звучит!
Переживается опять.
Иду за огненной весной.
Деньги отецкие!
Соседствовало небо важно,
Легче было вам, дантовых девять 
Иллюзию, обманность... —
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Три семьдесят пять — без торгу!
Сладость опущенных век...
Ах, куда-то, зачем-то мы едем...
Побатальонно и поэскадронно
Те, что шли к заветной цели,
В непроглядную осень туманны огни,
И смотрит на пустынный луг. —
Изобре́тенья все твои,
Вот тогда-то входит яд белёсый
Кадил,
Вот-вот сейчас, сверкнув, раскину крылья
Час, когда в души глядишь — как в очи.
Средиземное море засыпят они,
Давно наполненный фиал.
И с ненавистью, и с любовью!...
В душе моей, как в океане,
Заплаканные лица —
Лишь запахи, я вдыхаю
Затем что жизнь — одна, они из смертных уст
И, презирая, рассчитываю на мировой резонанс!
Струился хладными ручьями;
Прекраснее — тернового венка…
Жизнь, кажется, висит на волоске.
И музыки мечты, еще не знавшей слова…
Пока меня не скосит
И тебе служить готова;
И кости бешено кричали: «Бех», —
У выветрившегося камня Септимия Севера.
И валит пар из-под лиловой крышки,
Спьяну ли валится в горницу слава,
Их вихрь крутил, кутя, валясь прожорливо
Сегодня мне из костела
Мне запретил Господний гнев.
С широким месяцем над голубым прудом.
Меж их стараясь угадать.
Еще не раз Вы вспомните меня
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Она, как пыль, сера, как прах земной. 
Да будет так же жизнь свежа!
Сей остальной из стаи славной
Славно ласточка щебечет,
        ‎Крест мой как у всех.
Когда же перед смертью с глаз
На лице часов в усы закрутились стрелки.
Ярким солнцем в лесу пламенеет костёр,
Ты, Боже, мне повелеваешь; 
Тех, которым ничего не надо,
Я слушаю сонаты в переулках,
И нет штукатурного неба
Утишительница боли — твоя рука,
2
Все прошло. Потерял я бабку,
Рукой моей — абрикосы,
Чем в гнойный лазарет
И на морозе Флоренцией пахнет вдруг.
Отправимся — верблюд смирен и горд —
не перенесет эту беззвездную муку!
И только слыхал про печаль.
Что мне долгие года!
Но, лихорадкою томимый,
Опуская в кабине стекло.
И помни: от века из терний
Иностранным ученым изучена? 
Любить лишь можно только раз.
Гонит меня по городу,
И льется чистая и теплая лазурь
Золотыми звездами в снег.
Мне снятся травы, облака,
Свеча горела.
В себя, в единоличье чувств.
    Расстаться настало нам время;
Не этот назначала срок.
Объемлет, зиждет, сохраняет,
Но что нам делать с розовой зарей
Я не знаю, зачем упрекают меня,
Пусть так! Пусть это будут бредни!
Меня не помнят даже старики.
        И белёсая высь…
Загляделись в розовую водь!
Дымилось тело вспаханных равнин.
О том, как лава древней крови
Любовь и смерть в тринадцать лет.
С тобой перед отрядом.
Последний троллейбус, по улицам мчи,
А город помнит о судьбе своей:
Шел дождь... Дрожит, темнеет тело,
Растоплены снега — и лес спален.
Оттого что в кузнице 
Я на правую руку надела
Какой он жизнью на тебя дохнул?
Несём мы звёздный шум.
А мы, мудрецы и поэты,
дрожь земли, обвал невдалеке, 
В аквариуме голубом —
Упоминаете ни днём, ни ночью — всуе…
Мне всегда открывается та же
Прохожий узнается... позже,
Безвольно замерли моленья,
Пить нам адскую смолу, —
И лететь, чтобы потом упасть.
И с наклоном изящным главы
жирных
Летящие по ветру листья,
Была ль любовь?
Что тех, кто умер, мы бы не узнали,
Будет страшен стремительный лет,
Запах розы и запах локона,
Плывёт рыбак и тянет за собой
Над березовой рощей моей,
Порядок был. Большой порядок.
То, как зверь, она завоет,
И скорбно все в долине, на холмах;
Монголов и Европы!
Такую лапу не видал я сроду.
Великолепий.
‎Ничто не мучит, не тревожит,
    И с волей небесною дружен.
Так ждут — конца:
Мне недоверчивой улыбкой;
Такой на свете быть не может.
Красной розой поцелуи веют,
Дорогими слепыми глазами
Послушные травы!
Среди ненастия;
С своей миролюбивой лирой.
Первые встречи, последние встречи,
Взяли душу мою соловьи.
И чей-нибудь уж близок час.
Дочь земли? Княжна?
Здесь северно очень — и осень в подруги
Ни на час, ни на луч, ни на взгляд. — Никому. — Никогда.
Ты плачешь — я не стою
А в скрипке эхо все держалось...
Её шелестящей хламиды
Весной поросята ходили гулять.
Ни нежнее тебя, невозможно.
Светили мне твои пленительные глазки
Иль пути ему
заболели глаза и слезятся? 
О! для чего мне нельзя и подумать:
Так пел ее голос, летящий в купол, 
И упало каменное слово
И вчерашнее солнце на чёрных носилках несут.
С той стороны зеркального стекла.
Всходили и гасли очи
Капель до половины дня,
Собирая ярко-красный мед.
Но от земли не отдалил.
Блестя на солнце, снег лежит;
Может меня приручить.
(Слушай! если звезда, срываясь…
Ты одна мне несказанный свет.
Еще вчерашний блеск, и только астры живы…
И меткой на белье.
В серебристую даль, на сребристую гладь.
Ведь шумит такая же береза
Бессознательный ты, право,
В шампанское лилию! Шампанского в лилию!
Для того ль тебя носила
Простор за стёклами однообразно-снежен.
Жди. И с ними заодно
Ждать зимы седой осталось.
То в созвездиях коса.
Здесь пресеклись рельсы городских трамваев.
Беспечно верь ему, летучий миг лови:
«На́ хлеба, на́, на́ грудь, соси,
Но что нам делать с розовой зарей
Оживил меня луч
Псалом плакучих русл припас.
И моего коснулся платья.
Живу, заботливо тружусь,
Ключ юности, ключ быстрый и мятежный,
Не ждите ни суда, ни милости.
Что за воздух! что за свет! что за краса!
Где муки, где любовь? Увы! в душе моей
В сердце тоска и зной.
Но будучи я столь чудесен,
Горе нам, что по воле Божьей
Ты шел бестрепетно, свободный гражданин,
Счастью ль, что близко, рады,
Родныея мне — вершины и долины,
Над резным окошком занавес багряный.
И в дальнем поле дальний огонек, —
Волнуется купой подъятой,
Но тих был наш бивак открытый:
Впервые смутно познавал.
Что душа всё так же счастью
Был воздух горяч, и камыш неподвижен,
Сила наша в том,
«Не трогать, свежевыкрашен», —
Лета и лица. Мысли. Каждый случай,
Отчего — кто разрешит задачу? —
Ужасный! — Капнет и вслушается: 
Ты задумчив, а я молчу.
Казалось, он уснул под стук цифири, 
И поршней и шпал порыванье.
—   Вы полагаете, все это будет носиться?
Вы за мною? Я готов.
Ты есь! — Природы чин вещает,
За матерью строгой своей.
И хоть снова записки пиши.
Еще во весь глаз твой зрачок не расширен,
Взамен турусов и колёс
Необычайным я пареньем
И вдруг услышал вороний грай,
Она лежит в гробу стеклянном,
О проклятие! — у тебя остаешься — ты:
Сказал батальонный, коснувшись щек:
Сияют одежды, и стройно звенят
Ходят ночи в высоте.
И санок маленьких такой неверный бег
Небрежно брошена на стуле.
И услышим: далёко, высоко
Не оберусь прорех!
Звезды, таящие мысли глубокие,
Одинокий бузинный куст.
Вы — столь забывчивый, сколь незабвенный!
Чтобы стала лучше всех.
Я не понимаю…
        Расстилает лиловые тени.
Не вбит еще крюк, на котором повешусь. 
Небрежно вьющихся власов.
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Скажите —
Слово цепко хваталось за слово. 
Но не волк я по крови своей:
Она еще очень неспетая,
И, перед этим солнцем
На указанный путь,
Не понять что значит!
Я помню только сад, сквозной, осенний, нежный,
Крест ушел в густую мглу.
Мне тень протягивает руку
Мы товарищи — не боле —
Исследовать судеб Твоих:
Я смеялась: «Ах, напророчишь
Не растопил ее великий зной,
Едва откроется намёк случайный,
Беспечный смех... Живые лица...
тишина по всему околотку.
Шаганэ ты моя, Шаганэ.
Господи, дай же ты каждому,
Но в разговор весёлый не вступая,
Целованы твои уста —
Вотще на площади пророчит
Лугом пройдешь, как садом,
Я дворянскому нашему роду
Протестантский, прибранный рай,
        Вот он мчится порывами, точно
Жажду дела, славы и утех? 
Не смеющим глаза поднять с земли, 
Я слушаю, как говорит молчанье.
Век младенческой земли.
И каждый печально вздохнет,
‎Страдал, рыдал, терпел, исчез.
Все чувствую колеса, камни, ноги,
Подумай только: не было разлуки,
Из мертвой главы гробовая змия,
И звенели, спадая, запястья
                                       вся любимая?
Колокольчик однозвучный
Я каждому тайно завидую
Смотреть на небо и молиться Богу,
Как журавлиный клин в чужие рубежи —
Она недвижна, она немая,
И ждать, покуда до кости
Этот зыбкий туман над рекой 
    Всякий ходок
Возьми мое тело, возьми мою душу!
У каменных гулких крылец.
К соседям в чуждые пределы.
Я вышел в ночь — узнать, понять
У Лизы чудесные тёплые ручки
Я улыбнулся натянуто, вспомнив сарказмно о порохе.
Сорванцы отчаянные
Пусть безмолвие царит над нами,
Злой Дракон, победу ты ликуешь рано! 
3
«Тебя ль не знать? Не первый ты, что молодость убил.
И пажа полюбила, вся в мотивах сонат.
Но и я кого-нибудь зарежу
Но вот мудрец кудряво-бородатый
Но в мире новом друг друга они не узнали.
Мне, жениху, ковер ткала,
Где едва заметен сквозь пургу 
Но только здесь, во мгле заледенелой,
Неприметную дудочку ты,
Не разнять меня с жизнью, — ей снится 
        Швырну я осколок света
И озеро глубокое синело —
    Мы скоро разойдемся сами.
Пусть будет теплою стена
Обессиленную, на руках ты,
Свет такой, хоть выколи глаза...
Чтоб вечно мыслить пред собою
Он вымарывал, чиркал и резал 
Напряженной, как арфа, души…
Оттого так и сильна она,
Что-то злое во взорах безумных,
Судить не их, наказывать не вам.
Дыханьем весны —
В этой жизни умирать не ново,
Смерть, как приедем, подержит мне стремя, —
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Сторож станционный
И во имя твоё святое,
Истомы и глотка божественную муть,
Как перепрыгивали ноги
Каждый выбирает по себе
В полдневный жар в долине Дагестана
И времени полет его не сокрушит.
С лаем ливисто ошалелым
Средь шумного бала, случайно,
О, сколько раз вот здесь я холодела
— «С рокового мосту
Причин для этого не находим,
Губами ворожить.
И играть согласен эту роль.
Что было в Лондоне тогда:
Со́колов, ле́бедей в степь распустила ты —
Опять слова зашевелились.
За садом берег чистый,
И гам лесной, и шум нагорный —
Что ты не можешь слова произнесть.
Вдруг такие распахнут ворота
Всё тот же их, знакомый уху шорох —
А сестры росли, как май,
Не отступаться от лица,
стихает, стихает.
И из кубка их живого
Вхожу в дома опустелые,
Утром у моста коров пастухи пасли,
Пахнет смолистой сосной.
Где живём мы совсем по-другому?
Что ж, это путь величавый и строгий:
В его груди дымясь чернела рана,
Вот это я тебе, взамен могильных роз,
Аравийской, из какого круга
Там чей-то взор печально-братский,
Купол церкви, крест и небо, 
И липы вековые
Сребристой мглой из-под подков...
Иною кажется мне Русь,
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
Из него в своей жизни, друзья!..)
Их, бесшумно охающих ртами,
Звучно стрелка часовая
И чей-нибудь уж близок час.
Чуть встретишь — уж рвёшься прочь!
Давно покончил он с соблазнами и пиром, —
И весенней полон жаждой;
Не как люди, не еженедельно,
Которое в слезах народный вождь берёт.
Но лира уверяла: мимо!
Окно мое высоко над землёю,
По всему тверскому околотку
Как непоблажливый игумен
Что к лире, навсегда окаменелой,
Но живы мы любовию одною.
Жди, когда снега метут,
А то бывал в отлучке,
Сесть на террасе и спросить вина,
Не буду я людей смущать
Мысль изреченная есть ложь.
Красная погоня!
Сядем в копны свежие под соседний стог.
Билось пламя-шлея… синь и дрожь.
Но я не знаю высшей сладости,
И на этот раз меня уволь.
Словом разрушали города.
Я знаю час, когда начнут войну,
Мы прогремели по трем мостам.
И славословит бешено средь пыток.
Дождик мокрыми метлами чистит
— Нечитанным стихам!
скакал,
Но отрадной до рассвета
Через сугроб, через ухаб!
И тогда с художником все вместе
Не склоняйся к плитам головою.
Но лишь в белом венце хризантем,
Вы всё-таки мой.
Пахнет свежим воздухом навоз.
Размытый, мутный, в солнечной пыли,
В полную веснь —
Не пожалей пятишни:
Ах, к походке вашей, рыцарь,
Но не тем холодным сном могилы...
И радостней всех голосов земли;
Что никогда в церковной тишине
Я вас любил так искренно, так нежно,
Мы только плачем и взываем:
И обо мне грустить смешно,
Свежо и остро пахли морем
В теплом теле ребрышки худые
Ты меня никогда не ославишь:
Песнь любви поют и повторяют.
Вчерашний вызываю сон.
Все, что Данту было надо
О, как солнечно и как звёздно
Где звездочка не уставная,
Месяц в небе, — нету мочи!
И знали мы во сне, что это сон... 
И я испортился с тех пор,
Каждый выбирает по себе
За труп и призрак не отдам.
Молча паду я бойцом побеждённым,
То, как путник запоздалый,
Ты — орлица с ледников Кавказа, —
Галчонком глянет Рождество,
А в скрипке эхо все держалось...
Бью я жесткую кровать мокрою повязкой.
Под небом вечно голубым,
И не знать, что от счастья и славы 
Вот солнце в облаках мигает,
Вхожу в вертепы чудные музеев,
Враз обе рученьки разжал —
Казалось, скорей умертвят, чем умрут
Не полюбить уже не можешь...
Себя спасают исключительно.
Смотрю с улыбкой утомленья
И я в человеческом — нечеловек,
Мне сладки все мечты, мне дороги все речи,
Вкусили смерть свидетели Христовы,
Когда свет месяца бесстрастно озаряет
Окутать кокетливо май?
С которым равняться осмелится только луна,
И уже на пределах ума
А во фраке, с хлыстом, укротитель зверей
Сладок запах синих виноградин…
И я пройти еще смогу
Свеча горела на столе, 
Душу мне наполнил страстью,
Из рук не выпускал защелки.
Полдневный зной сюда не проникал,
Чудовище, урод,
Глотателем, доильцем сплетен…)
Обмен тщеславия, безделья
Видишь, в высях мысли сбились в белый кипень
Ты опустила вежды —
и я боюсь, боюсь ее спугнуть,
Ты сказала: «И этот влюблён».
Вдыхайте солнце, живите солнцем, —
Отнимать итальянское лето, 
Легче в гроб тебе лечь живой!..»
Без имени в лесу воспоминаний.
А если он ворвется силой,
Смутно каждая в сердце тая,
И перекличка ворона и арфы
Идущий следом ангел белый
Мне недоверчивой улыбкой;
Над холодеющими небесами,
И даже запах льют поодиночке.
Трясешь ты гордой головой.
Есть лица — подобья ликующих песен.
Придут другие. Что же!
И их наполнил шум и звон:
Под торопливыми шагами
Ты одна мне несказанный свет.
Только грядущее — область поэта.
рождается мотив в сентябрьском огне,
Той Маргариты и корчмарши.
Оттого, что иной не видал.
Ты смотришь на лунный опорок,
Узорные листья лепечут: «Скорей,
То мёртвой ласточкой бросается к ногам, 
Над белым городом стоит,
Знай, в груди моей часы
В седину — висок,
И вновь приходит день с обычной суетой,
— Ни подруги, ни жены!
И странница, прихлёбывая квас
из чужой страны
Как живётся вам с другою, —
И руки особенно тонки, колени обняв.
Но той же старою мечтой,
Осень наступила,
На ржавом чугуне ограды.
Глупое сердце, не бейся.
Короткое уже кончалось лето,
То мелькнешь на погибших крестах,
Никнут шелковые травы,
Только есть Одиночество — в раме
Над пропащим мужиком
И обо мне грустить смешно,
Казалось, будто в длани мощной
Солнцем в наш русский кров.
А. М. Ремизову
И смерть их будет — Свет.
От тебя у меня, шёпот-тот-шип —
Из яйца звезды —
и слова, и пули, и любовь, и кровь...
Изысканный бродит жираф.
  И, заплетая, разметал
Ваш рот, надменен и влекущ,
Не слышно что-то. Не видал.
она возникла из ночных огней
Всё было тихо, и, однако,
Расшиблась весенним дождем обо всех,
    Доски гнилы, —
Освобожденных территорий.
Еще так недавно-странно
И с замираньем и смятеньем
У порога подземных ворот 
Но, поднявши руку сухую,
Три раза пытать приходила.
В то, что нет меня,
Что одно на целом свете —
И путешествия в Опочку,
Всё он ли один на свете 
Обнимет рукой, оплетет косой
Сорок тысяч других мостовых любя,
Эй, лисья шуба, коли есть лишни,
На чешуе жестяной рыбы
И даже лилии, стоящей
И в каждом глазу — газель.
Вся эта ночь в снегу,
Как в царстве смерти сказочного мира.
Молись!
Он мне сказал: «Не жаль, что ваше тело
Оказывается, я просто плохо слышу
Что родина?
Затем, что мудрость нам единая дана:
Человек умирает. Песок остывает согретый,
Всплыл на приречных брёвнах…
Только раз и желала она, —
Но не ищи в нем разгадки желанной, — 
живу ожиданием встречи, 
Чем о рождении моём...
Как вор, наметивший карман,
В жилетном кармане идут.
Месяца желтая прелесть,
Тянет он еле приметную нить.
Но так играет луч на нем,
Еще невиданные мной...
Кресту — как символу страдания.
Мы живем, под собою не чуя страны,
Но только лиры милой не отдам.
Кругом раскинувшись, дрожал.
На твои зеленоватые глаза,
Ты скажи, гармонист молодой.
Сердце, будь же мудро.
Скажу прости,
Всхлипнет так, как тебя зовут.
Мне, жениху, ковер ткала,
Среди зелёных волн, лобзающих Тавриду,
И, как снег, лучиста и светла.
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
И залитые кровью недели
И много мне чувства, и песен,
За их синеватые жесткие губы,
И пропал во тьме пустой».
Ты шел, не зная пути,
И неподвижна лунная орбита.
На дали небес.
Черты ослепительных дев!
Стала лесная коряга.
Идти на смерть… Но эти три березы
Никем не знаема тогда она войдет,
Меня туда усталость вознесла.
Как бубенчик отдаленный,
Над распятым на кресте.
И Тот, кто мог помочь и не помог,
В лесу прифронтовом,
Не стоят чернила,
И плачут они на особенно тонких стеблях.
Я в добровольных муках в гроб сойду.
Отдыхает до утра.
«Мороженно!» Солнце. Воздушный бисквит.
Каких-то острых линий бесконечность,
Но с беспокойством староверца.
Каких-то шелковых зарниц.
Многим женщинам суждённый путь...
Апок.
Мне подменили кровь.
Пианисту понятно шнырянье ветошниц 
О муза пламенной сатиры!
Груди круглые, как репа.
Я вас не знаю. Может быть
Дым повис меж белыми столпами;
Ничего от нее не приемлю,
Ларь второй:
Памяти - в сиянии гордыни
Та швейка права,
Я глубоко тоску затаю,
        Еще черны.
Или дремлешь под жужжаньем
Оправдан будет каждый час...
Иль брагой Вены молодой —
Заройся вся в осенний шелест!
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Как ждет любовник молодой
Отвечает мне старуха:
Сейчас они услышат, как снегири поют.
Тоскливый лязг и стук ножовый,
Там с девушкой через забор сосед
На головах царей божественная пена —
Сплетенных, томных и молчаливых…
Защити от крысы и помилуй!
У меня к тебе наклон всех
Мчался он бурей темной, крылатой,
Тот профиль нежно-угловатый,
Чужая женщина, полночное окно.
И то, без названья... ни скука, ни горе...
Упоминаете ни днём, ни ночью — всуе…
Глотков, и плескания в шлепанцах, 
И оба стынут — не больно от их лучей!
И журавли, печально пролетая,
И празднословный и лукавый,
И ветер, жалуясь и плача,
Про дикую волю поют,
Но там, увы, где неба своды
Принес он смертную смолу
И тени чувств, каких уж нет;
Вот открыт балаганчик
Ни невесты, ни жены!
В группе девушек нервных, в остром обществе дамском
Летит на тройке, потонуло
Переменился я — но здесь опять
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Не знаю, мало ль было сил,
        Плачь, сердце, плачь...
Никто не знал, лишь белая тетрадь
        ‎Не вспугнет мечту.
Радугой тайные вести
Я в восторге, я молод.
Он — никуда, я — ниоткуда,
Старый кот к махотке крадется
Для чего эти лунные выси,
Стал даже желтей и мертвей он.
Иней мертво-талый.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
Я впервые открыл в этой речи уклоны;
Всё выше мира и страстей;
Я б желал навеки так заснуть,
И начальство его оценило.
Когда чума от смрадных, мертвых тел
Словно хочет кого придушить
Или к заводям тихой реки
Все вы на бабочку поэтиного сердца
«Смотрите: вот пример для вас!
Слышит он мои молитвы,
Мой конец предначертанный близок,
Я пригвожден к трактирной стойке.
И первые отблески солнца окрасят луга,
И с моря доносился звон,
Также один за другим.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Перед людьми ж — подавно: с их обидной
Теснится ль в сердце грусть,
Прозрачны гривы табуна ночного. 
То, что, к счастью, не знали они.
И вижу большими глазами —
А ещё, несмотря на бритость,
Как я, смирен и оглушен.
Меня к тебе влечет
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Всё воплотила участь Ленинграда.
И солнце ангелы потушат,
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
Все брожу я по комнатам темным,
Всё, что нам в тебе уготовано,
Ты крылья рыже-золотые
Сбита в белые камни
За то, что я верна осталась
Противуречит каждый миг,
Чем больнее, тем звонче,
Все, что сбыться могло,
Снегич узывный, серый и длинный,
Я перевел Шекспировы сонеты.
Перед любезнейшею из красот
        Ты мне тоску не пророчь!
Луч холодный не дрожит.
Игралище. — Грудь женская! — Доспех
Молчала дверь. И перед всеми
Бог с тобою, брат мой клык!
и моря нет, и скал, и гор,
Пути не помнят своего.
Забвенья милое искусство
Как нам велели пчелы Персефоны.
    Простреленная голова!
Очнись, как хочешь, но очнись во мне —
Что забыть пора.
Я слышу, как в реке плеснулся язь,
Мы так тебя любим давно —
Но старик ничего не ответил,
В дом мой вступила ты, счастлива мной, как обновкою:
Мне дал всеведенье пророка,
Разбудит бодрость и веселье,
Сама из рук моих свирель она брала.
Дар поэта — ласкать и карябать,
По когтям узнаю тебя, львица.
Доступных господу молитв,
По листам затрепетало;
И алчную землю поила дождем.
Готовят месть за клевету!
Говорят, что композитор слышит
Двадцатого столетья — он,
Война гуляет по России,
Ставни с петель
В забаве злой игры,
Всю легкость поднебесную твою
Довольно дел, довольно слов,
    А княжеский дар им не нужен;
Медное солнце смеялось.
Царица вечно-ясная, 
Паперть. Сон, должно быть, в руку:
Скоро ли я догорю,
Разглаживаю, и губы
И я — как не была.
Я жить хочу, как умный человек,
Ты сама меня выбрала,
Усыплённые жизнию струны
О желтом плесе, о любви.
Что запомнить каждый должен;
Третья часть от книги этой —
И на медном плече Кифареда
Советов, стихов и дискуссий
Останься неясной, тоскливой,
Что мне сделать, чтоб быть молодым.
Такой нарядно обнаженной.
плюну в лицо вам
Где крепли прозы пристальной крупицы, 
Чтобы Бог нам поля оросил».
В зелёной тайне влажных трав. 
Вы слышите! Не смейте, ради бога!
Для меня же блистало дневное светило,
Не говорите ни о чем.
Холодных, звонких, — помнишь, помнишь давешних
На московских изогнутых улицах
Лет семи всего — ручонки
Как с небесного древа клонилось, как плод перезрелый,
Сними ладонь с моей груди,
И населен.
На земле и это нам знакомо».
Как губы, полные соблазна и отрав,
А за окном чета доверчивых сорок
Еще шумней чернил и слез.
Ветер пробует крючок.
Как весла, плещут по плечам?
И вижу берег очарованный
По синему следу
За́ морем за синим!
Морозные белые пальмы
И встретить я могу спокойно миг прощальный,
Мой, что и самый зоркий сыщик
На самой груди певца.
Не пощадит молвы коварное гоненье.
Попросил: «Со мною умри!
Лобзанья исступленнее укуса...
И молча опрокинешься 
И мальчик, и лес, и вода,
Взлетали шелковые шторы, 
Единственного в этом парке дуба
Немного красного вина,
Заплакали девочка и мальчик.
Рукой по суровым щитам:
Как живое взглянуло окно…
Чем где-либо — лжёт соловей…
Девичий стан, шелками схваченный,
Еще не появившиеся крылья;
Что я появлюсь, грозя…
Нам — острог, но им — цветов…
Лук тугой стрела покинет с медным звоном. 
И пела словно первая гроза
Станет тесно от свежих могил.
И билося сердце в груди не одно,
Прозвенит девичий смех.
Я был его ребенком, я нянькой был его,
Дряхлая, выпали зубы,
И весенней полон жаждой;
Кровь колосса. Заплывали губы
О, тёмный взор, о, скучный взор,
А когда, сквозь волны фимиама, 
Природы праздный соглядатай,
Связь через сны.
Исчадья мастерских, мы трезвости не терпим. 
Жди. И с ними заодно
И эта выспренняя тишь!
Не плющом перевиты, а хмелем.
А я —
Зимний день, колючий, как мякина,
Но сверкала эта церковь
Ты мне пой, ведь моя отрада —
Пока душа кипит в горниле тела,
О, засмейтесь, смехачи!
Жди, когда жара,
Друг к другу нежно, нежно прижимаясь,
Лес хандрит. И ему захотелось на отдых, 
Я Вас не забыла и Вас не забуду
Я пришел из иной страны,
Дано мне тело — что мне делать с ним,
Душе грешно без тела,
Пришел на смену новый год.
Где-то, вдоль звёзд и шпал,
Меня покинул в новолунье
В сухом лесу стреляет длинный кнут,
Пух на груди, спина крылата,
Фонтан на воздухе повис.
От службы, от дружбы, от прелой политики
Ряды ль колонн торжественных иль дыры
Оно грандиозней святого писанья
Белеет парус одинокой
Память о солнце в сердце слабеет.
Да ряд золотых куполов.
Но для женщины прошлого нет:
праобраза Мопассанова.
Площе досок в воде — духота.
Скоро на гречневом свее,
И над мутной пеной воздвигает 
Твое созданье я, Создатель,
И земля правдивей и страшнее.
Вдруг толчок… и из саней прямо на сугроб я.
Потопчут ли нас трубачи молодые?
Весна, я с улицы, где тополь удивлён,
Дремля смолкнул мой ямщик,
Враспашку —
        ‎И выси гор.
Но уста полураскрыв — спит себе.
Есть роза дивная: она
Мою грусть в небеса ведром.
И конь мой спит.
Ты всегда баснословной казалась,
О всех усталых в чужом краю, 
        Тихая зимняя ночь.
О счастие! о слёзы!
Не буди того, что отмечталось,
Живи ещё хоть четверть века —
Строителей ее благодарю,
громыханья оставьте ваши.
        ‎Но я любим за то.
Я взглянула на тёмный дом.
И дольней лозы прозябанье.
          И клятвы крупные до слез?
На полном, бешеном галопе
Вечерний пир в родимой стороне.
О, сказавший, что сердце из камня,
Достал и подал: вот!
И чудно так на них глядела,
В стенах из льда — и тихо забывай,
Двери!
Психею светлую мою,
А если он уходит днем,
Были улицы пьяны от криков.
Кто время целовал в измученное темя, —
Трава едва всходила,
‎«Ай, Моська! знать она сильна,
Только это — западня,
В переулок сходи Трёхпрудный,
Черной вороны я сын.
Убогий мост, скривившийся немного,
Наши заботы и наши невзгоды,
Мертвую невесту поджидать.
Но под звездным небом с темной башни
В синем сумраке белое платье
жива я только под взглядом твоим!
И конец пути — 
Как по условленному знаку,
Рвусь к любимому плечу.
Не знаю, откуда крадётся ко мне,
Сердце пусто, празден ум,
Скользя с обломанных ступеней,
Клича тебя, славословя тебя, я только
И при этом был садист.
Мы будущим своим зовем.
Покровы черные надела.
Любви счастливой, безмятежной
Но между мною и природой
Пустые гладкие трамваи
         Кровь дурманить и сеять раздоры.
В любви я не достиг. 
А ты письма мои береги,
Что ж мне под голову другой песок подложен?
И пусть над нашим смертным ложем
‎И вся Москва покойно спит,
Точно мы впервые согнули
Вот едет могучий Олег со двора,
Не кра́дущимся перешибленным зверем, —
Среди учеников?
По-весеннему наш белый сад.
Когда с налету ветер безрассудный
Но знаешь: не велеть ли в санки
И мне опущен в колыбель!
Как скосило твой каблук.
Дух отрицанья, дух сомненья
Да злые, нескончаемые звоны.
Он отважен, силен и хитер,
Вам, поправшему Синай!
Пусть душит жизни сон тяжелый,
И тебе я в песне отзовусь…
На то, что творится вокруг.
Пути не помнят своего.
В глазах лукавый или детский
Сидит и ждет меня,
В тот величавый блеск за тёмный весь предел, — 
Море тронул ветерок с Марокко.
Как будто и вправду — не женщина я!
Под шторку несет обгорающей ночью
Его запёкшееся лето
И сердце бьется в упоенье,
Покрова Майи потаенной
Целый сумеречный день!
Новой души, неизведанных сил, —
В те года, что я здесь жила
Увидим и вы и я.
И в пегасовом полете
Соловьиной ласки
Твои булатные копыты!
Оно грандиозней святого писанья
И солнце жгло их жёлтые вершины
Вновь обхожу я бугры и ямы,
С такой и такою-то скоростью в час.
Стол уродов, калек, горбатых…
Я жду вас, таинственный граф!“
Как вы — чок в чок —
Пусть струится над твоей избушкой
Исчезнет при слове рассудка,
Ее свершаются обеты,
Жди, когда наводят грусть
Покорна я одной Господней воле.
Здесь по заре и звездам
И путь без солнца, путь без веры
Не спится мне. Такая лунность!
Когда с налету ветер безрассудный
Что ей самой в её портрете?
Но ни на что не променяем пышный
Я один твой певец и глашатай.
И небо бледное, где звёзд ещё не видно.
кто же изласкает золотые руки,
И черный плат, и свечек ряд,
Будто ночи мы не знали,
Я девушкой, невестой умерла.
Ни до серебряной и ни до золотой,
Слегка за шарф держась рукой,
И на блюде гусь большой и жирный.
О всех кораблях, ушедших в море, 
Старается малым!
Как гений чистой красоты.
О, верь: ты, нежная, дороже славы мне.
А заря, лениво
Она — как призрачный монах,
С улыбкой жизни молодой...
Тумана, звона и зиянья!
Неутолимые.
Участок — великая вещь!
Летит на тройке, потонуло
Сказанья Чехии, Моравии 
Устал я жить в родном краю
Победителю вечная слава!
    Праздник розы и весны
Но знаю… дремотно хмелея,
Скитаясь наугад за кровом и за хлебом.
Над окровавленным Днестром.
Вдалеке от страданий и бед,
Но мудрые прими советы:
Мне мало надо!
И холод растущий в груди,
Звездочки ясные, звезды высокие!
Моя душа мгновений след...
Твои изведать тайны? Кто
Давайте восклицать, друг другом восхищаться.
Я на башню всходил, и дрожали ступени,
Они-то знали жар каменьев
Кричим: полегче, дуралей!
Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит
Послать хандру к туману, к бесу, к ляду,
Устрой лишь так, чтобы тебя отныне
Карманов не хватит —
Обители севера строгого,
И женщина, которою дано,
Талый снег налетал и слетал,
о мотороллер розового цвета!
Смотрю на милые черты...
Тебе дарованное небесами:
был греческий диван мохнатый,
        По гроб, до морга!
В сердцах, восторженных когда-то,
Глядит на всех — и на царей,
И смотришь — тучи вдали встают,
Окутывай, опутывай,
За рекой поет петух.
Солнца празднуя восход,
Ты не со мной, но это не разлука,
Пусть лучше этот лунный свет
Мазурки стремительный зов раздавался,
Цвела сирень, — у нас цвели тела.
Скажу ль? мне иногда докучно вдохновенье:
Продлится пусть хотя бы этот миг,
И радость, и муки, и все там ничтожно.
Чистейшей прелести чистейший образец.
Это пела даже Шахразада, —
Как невеста, получаю
Держали щит меж двух враждебных рас
За тебя ответить не могу.
Коням, барин, тяжело;
Провозглашать я стал любви
Смущая сны живых, живой воды глотнуть.
Перепродаж и переуступок!
Он просит пить, шумит, не вынести.
Трогал так, как трагедией трогают зал. 
Пускай умру с последней белой вьюгой.
Из-за забора вылезла луна
Мутный фонарь голубел
ты весь — как на ладони,  
(Что ж, что во лжи лежишь!) — жар, вал…
Там отслужу молебен о здравьи
Отчего на склоне лет
Молча сижу под окошком темницы,
Ты брезгуешь даром
Машенька, я никогда не думал,
             ‎Ну, за голову: счастливы?
Привет вам, братья-зеленя,
Всё стоит и смотрит ввысь,
И все давным-давно потеряно,
Дико глядится лицо онемелое,
не спасет ее выдох иной,
И печальная Муза моя,
Опрокинулась ночь.
Заставил заградить уста.
Струятся по белой бумаге,
                                      Благодарю!
Кто-то здесь зацелован! Там кого-то побили!
В церковь войдём, увидим
Они в самом тебе. Ты сам свой высший суд; 
Что ж ты смотришь так синими брызгами,
Ах, нынче ветру до зари — дуть
Весь город мой непостижимый —
О, позволь мне быть также туманным
Томным стоном утомляет грусть:
Смиренье этих черт,
Нам, зрячим, — бесконечная печаль,
Непременно будет в аду.
Февраль. Достать чернил и плакать! 
Словом разрушали города.
Просыпаюсь в полумраке.
И сколько здесь ни видно нас,
И встреча с тобой безотрадней гранита.
И чувства и мечты свои —
Друга сердцй нет со мной!
И в этом мире безобразном
Вместо капусты и вместо брюквы
Снег, как на бойне, пахнет сладко,
Ночь не тает. Ночь как камень.
Огонь, веревка, пуля и топор
И браслетами не звеня.
Сквозь тусклый северный туман.
Так непоправимо
Но на сороковом году
Слез не заметит на моем лице
В частушке воину отказывать? 
Пожрёт вселенную и переплавит плоть.
Я притворюсь беззвучною зимой
Роковые пишет письмена.
Мы на сто лет состарились, и это
рта вложила мне голос,
Случайной, вольною четой
Наклонись своим красивым станом,
И на этот раз меня уволь.
Цветет весна и красота.
Мне время тлеть, тебе цвести.
Помяни ж за раннею обедней
Оставил ты сей жизни брег,
С такой же печкой и столом
И, как два взора, блещут два кольца.
Не спасусь, я борюсь,
Но есть сильней очарованья:
Дико и сонно еще озираясь вокруг,
Небо — нежный сон свирели?
Не столько восхищает радость,
Золотая забота, как времени бремя избыть.
Родилась я ни поздно, ни рано
Молодые ходят ночи,
Автомобилей мчатся светляки,
То, как зверь, она завоет,
Спать — и не можешь спать.
Как жёлт огонь, как бел на синем дом.
В плече, откинутом назад, —
Чёрный читает чтец,
Ах, опять подошли так близко Вы,
Далеко, звонко конь скакал,
Не гул молвы прошел в народе,
«In vino veritas!» кричат.
Недаром помню: кровь за кровь
И, обходя моря и земли,
‎Шумит Арагва предо мною.
И медленно от нас уходят тени,
Мы сохранили для себя
Твой гул в вечерние часы.
О, страшный час, когда она,
Не зазыбил ветер ткань…
Плачешь, что поздно
И наветам унынья внимать не хочу.
Когда плетёт коварство сети,
Новым серебром.
Стакан воды во время жажды жгучей:
Мохнатые, как маленькие пчелы,
Моё это сердце,
И образ милой, незабвенной
Боюсь я сердцу волю дать,
Оно — веселье и оно — страданье.
И когда, наутро, тучей чёрной
Вы даруете единство между змееобразным движением
Твои неверные глаза.
Смейся, Лила: ты прекрасна
С ним и без солнца миру светло.
Отчеркивая на полях.
Каждый день мой — веселый, хороший,
Уже светло, поет сирена
Перед тем как дал причастье ей кюрэ.
Частица целой я вселенной,
ручища
Но мне понятен серых глаз испуг,
я чувствовал вину свою, и руки,
Дыша в башлык обледенелый.
Вижу, вижу лунный лук
Повторю в канун разлуки,
Но остался влажный след в морщине
Мы ль не встретим на пути удачу!»
Спи в сказке для детей, в ячейке ночи,
Из-под наброшенного шарфа
Ныне даю я тебе три завета:
Прости меня теперь. Учил прощать Господь.
Торжественно гудят колокола, 
Нетерпеливою душой
Как ты можешь смотреть на Неву,
Неотвратимой красотой.
Белый, белый Духов День.
Теперь вам братья — корни, муравьи,
Зеленью ляг, луг,
Порывистый, холодный ветр порою,
Девичью походку;
И, печальную весть узнав,
Помяну тебя в дождик
Ветвей, и звезд, и фонарей, и вех, 
Отныне сердцу дан,
Станет сердце тревожным и томным,
Ищем красок полутемных,
И шкуру его украшает волшебный узор,
Путем неуклонным своим.
На лице часов в усы закрутились стрелки.
Друзья, поймите, что я вам — снюсь.
Или в руке любимой нож,
И память — в пятнах икр и щек,
II
Я проснулась и припомнила: 
И слышу тихие слова:
И в сердце всех страстей волненье
Словно звезды глаза голубели,
Добра чужого не желать 
А жалей любовь мою и нежность!
Где зеленеют саркофаги
Что строчки с кровью — убивают,
До зари в мутно-черные пятна.
Будет мама молодая
Теплит матери старой грусть.
Где у берега рябь и камыш.
И вот — живу, чудесный образ мой
Крыш и снега, — никого.
Чужая земля не нужна.
Устрой лишь так, чтобы тебя отныне
Над серебряною чащей
Всё юбилеи, юбилеи…
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
В каждой ленточке огонь 
И похабничал я и скандалил
И не мучь меня заветом,
Снег идет, густой-густой.
Не глупо ль, что его высоко так ценят?
И опять за травой колокольчик звенит...
Я помню локоны златые
Ни в облачном с тобою не прощусь.
В этом мире, в котором мы мучимся.
Делю с тобой последний час.
Собеседник сердца и поэт.
Я буду ждать тебя года,
Дорогою будем шалить.
Крупнее и слаще нет.
Ах, если б можно, чтоб дважды мой факел потух!
Пусть земля кричит, в покое обабившись:
Я давно свое счастье забыл.
А я остаюся с тобой.
Петь — но только песня зреет.
И всeм примeр — года Юстиниана,
Где вкусно сплетничают дамы о светских дрязгах и о ссорах,
Этот неодушевленный предмет 
Сердце пусто, празден ум,
И дрожали ступени под ногой у меня.
Засветилось на том берегу.
Где унижаться — мне едино.
И все терялось в снежной мгле 
Персия! Тебя ли покидаю?
Хоть бы ночь скорее, ночь!
— Льюсь! — не наложишь Сам —
По небу стелется одеждою свинцовой;
Своим чудесным, божеским началом,
Гореть за то, что я не Вас целую.
Стою я на Тверском бульваре,
Мареной и лимоном
Только весла плескались мерно
Ни над озером волнистым, 
Привычные к слёзам — глаза,
А сторож у красных ворот
Узорно-играющий тающий свет
Я твоих несчастий не боюсь,
Грозивший, что счётом ложек
Сквозь влажную сирень в свои владенья
— Шоколадом лечить печаль
Блаженны и невинны были мы.
Мне, плакальщице дней погибших,
Так мёртвый говорит, убийцы сон тревожа,
Зачем улыбаешься ты
Нежнейшую из всех бесед.
Чтоб, воротясь опять в Москву,
И пока больной, расхристанный,
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
Как люблю, как любила глядеть я
По холмику зыбучему
До часа смерти сохраню.
И чистоту поэзия святая
Идёт он за мною
Бросаешь камни в глубь ущелья
И где пристанище.
Такую стужу отыщу,
И канючит куча лохмотьев
Полета вольное упорство,
Рябина —
Ахматова», — и капнет точку.
Как будто без взрослых здесь сестры и братья
Опечалься: взор свой нежный
Прижимал я, как хлеб, к истощенным векам.
Я тебе вовеки не солгу.
Едва увидел я сей свет,
«Долой!» из глотки бунтаря.
Все равно что овца, что курица.
Молодые твои серафимы,
Нам кажется, что Кто-то нас забыл,
Посмотри: вон, вон играет,
Не взлетают наши кони...
Из-за моря — крайний срок.
На помин души...
Порастрясло нас; нам страшней
Не укроешь весенней листвою,
Заходи — гряди! — нежеланный гость
Одною мерою.
Только мы с тобой, —
Только о радостном знало
Эти трое мало говорили.
Поцалуют не любя —
Давно, давно покинутой стране?
Вручи мне Ювеналов бич!
Но ошибаться — так отрадно!
На нетвердых, сухих ногах,
от вин, от сладкогласья свата
Я только вздрогнула: этот
И нет тебя, и все вокруг молчит
Если перс слагает плохо песнь,
Гадать по звездам в черной башне,
А напоследок я скажу:
Ширятся звуки, движенье и свет.
Ее теснил томительным желаньем
Не обгорят рябиновые кисти,
прячется в ше́рсти…
И пращ, и стрела, и лукавый кинжал
Утомительно гремит.
Я тебе по росту,
Этот нищенски синий
Душа певца, согласно излитая,
И солнце нити золотит.
    С закрытыми очами,
Только память о мёртвых поёт.
И до чего хочу я разыграться,
Мы забыты ночью,
Суждено мне изначально
За каждым — тысячи таких, как он,
И всё ж навеки сердце угрюмо,
Девушкам стыдливым
Только в спальне горели свечи
И снова забрезжил блуждающий свет.
Люблю я сосен перезвон
Машенька, ты здесь жила и пела,
Как наша дань персидской хмари,
Легко ли вам? И всё ли вы забыли?
Мне тяжело, как смутное похмелье.
У колокольчиков весны.
«О, сердце разрывается на части
Прожектор нёсся всей махиной
И в газете опубликовал —
Усталый взгляд я отвожу на миг.
От града — посевы,
«Девочкой маленькой ты мне предстала неловкою».
И сам Ярила пышно увенчал
Доблесть из доблестей,
Одна моя любовь не спит;
Проскакал на розовом коне.
Ею он всего скорей
А сто двадцатый встал.
         В сатанинской воспрянувшей злобе.
Но когда коварны очи
Еще раз, еще раз,
Ты без участья и вниманья
Все, что душу облекает в плоть.
Добровольно исчезнуть, как тень на стекле.
по образу и духу своему.
Но рукам пока далече до пронзительных высот,
Всё влажно, пестро и светло.
Свод небес угрюм,
Кротость моя,
        Я верна — не обману.
Спите, спите! Он не спит, не дремлет,
Бархатом меня покроет вечер,
Он зайдет к тебе и, развинчен, 
Она вторично не взойдет —
Если б вдруг ожила небылица,
Поцелую вечерний снег. —
будем жить вместе!
Я на пик твой все-таки долезу.
...И Пушкин падает в голубоватый
Зачем в руке его булатный нож:
О, как сердце мое тоскует!
Тьма была непрогляднее туши, 
И пыльные листы сирени
Листаю книги в глыбких подворотнях –
И то же в вас очарованье,
Я сумею тебе подпевать.
На чёрный отдалённый путь;
____
В день быстролетней сентября!
Красавцы, не лгу!
На сухой соломе в дровнях
Окна тканью белою завершены,
Да»…
Кровавый отсвет в лицах есть.
Цель творчества — самоотдача,
Ты совсем устало,
дай передышку щедрому хоть до исхода дня.
И будь слугой смиреннейшим того,
К жизни, к вечности, к судьбе. 
Не стучись же напрасно у плотных дверей,
Другие «да» и «нет», 
Вихри снежные крутя;
Не хочу в этом коробе женских тел
Жадным крылом цикады
Жди меня, и я вернусь,
Брошен лом на песке под скалой,
— Что ни скажи! —
Снова выплыли годы из мрака
когда свинцовые дожди
Где вербы чётки уронили,
Одна скала, гробница славы…
Дремлет взрытая дорога.
Я пропастям и бурям вечный брат,
Бунтующих тайн медь!
Завороженная колдунья,
Мы не пророки, даже не предтечи,
Как будто жить рассчитывает вечность
Клинком отравленным заколот.
Где лучшая в мире стоит из оград,
Мы все сойдём под вечны своды —
Старые камни;
Перекину за плечи суму,
Вот уж вечер. Роса
Не захочешь людей и не встретишь людей,
И глаза — кого-кого-то
Глухой солдат — он ранен был —
Природа здесь не знала потрясений!
Под моим окном
Клочок земли, припавший к трем березам,
С низким её потолком.
И, промелькнув у оконной рамы,
Если Ницше, допустим нельзя...
Все тревожное светло.
Твои живые, трепетные руки,
И когда с улыбкой мимоходом
Позабылись родимые дали.
Я в мире не борюсь.
У лодки. И грызлися птицы у локтя.
Но притворитесь! Этот взгляд
вдруг увидел, израненный,
Жди, когда жара,
Сшибётся где-то в вышине
Весь в нём Ной,
Пора, пора, пора
В ту страну, где тишь и благодать.
Уж просвещенье иль тиран.
Нет, я молю: «О пошли ему. Боже,
        Без замка,
Твой смысл, как воздух, бескорыстен.
женщину, религию, дорогу.
Всё то, чем удивил Байро́н.
Так, под звёздами, и ни в чём
когда из-за ольхи прибрежной
Ты катишь волны голубые
И блудница крикнут: вставай!
И вспомню о Москве.
У порога Смольного они.
Как все меняется! Что было раньше птицей,
Услышь, я здесь. Касаются меня
Все как будто с прощального мига
Я пришел из иной страны,
И мы ломаем руки, но опять
И чем случайней, тем вернее 
Я ли вам не свойский, я ли вам не близкий,
Вздымал, как ангел, два крыла 
Земля шумит в ушах.
Смертоносная игла,
Что!"
Колючий снег. Он знает — здесь конец...
Мою безумную, глухую:
Мне нравится - могу ль сознаться в том! -
Я ведь давно эту белую книгу читаю,
        ‎И девический в них поцелуй.
Выпуклых голубизна — 
Я подняться не смела с земли.
Передо мной явилась ты,
Под одинаковой звездой.
Эту муку сумеешь понять.
Твое чудесное произношенье —
Тронет тело блаженная дрожь,
Над маленькой тучкой жемчужной…
Позволь же мне сгорать душою
В веточках бессильно синих жил.
Немного красного вина,
Не волосы ли — серебром?
И с замираньем и смятеньем
Жди меня, и я вернусь,
Чужую волю исполняя,
Смотрю на облик твой; стараюсь год за годом
А в небе, ко всему приученный
Они войдут и разбредутся,
Та грустная земная жалость,
15
Но ты от горького лобзанья
Клюёт, и бросает, и смотрит в окно,
Но если птица полевая
В мою торжественную ночь
Уж я не верю увереньям,
Святость моя.
Живописец небесный осенней порой
Мне кажется, меж вас одно недоуменье
Может быть, лучше, что я не стала
Я приснюсь тебе черной овцою
Смертный час, наклонясь, напоит
Передо мной явилась ты,
Для того-ли, чтоб во мраке,
О, апрель незабвенный — Тверская,
День веселья, верь, настанет.
И тогда я открыл свою книгу в большом переплете,
Помню древние ворота 
Изысканный бродит жираф.
Невзрачное сухое ожерелье
Свивают алые хвосты,
Вот здесь вчера — повилика вилась.
Что же, дайте косу, я вам покажу —
Ото всего, что тем задорней,
Наградил меня Господь
Что стремлюсь я навстречу живому лучу
Не кладите же мне, не кладите 
На небе так тёмно, так тёмно,
Завесы -- что рыбарей Господних
Хорошо и тепло,
И — мимо! — Вы поздно поймете.
В белом гроте черемух
А не то рвану по следу —
Нас сбило и мчит в караване,
Будет скоро тот мир погублен,
Вам грустно, блюстители моды,
Будут вам стихи и песни, и еще не раз...  
И пас со мной Исайя
На сосне звенят синицы,
Чтоб черный взор блаженной Галлы,
Еще кругом ночная мгла. 
Отец мой!
ра́спяты
Дорога белая узорит скользкий ров...
Гроза и вал!
Никогда не бил по голове.
В Индию Духа купить билет?
Сей повести душ.
Ни звука. И нет соглядатаев. 
И пред твоими слабыми сынами
наверно, Витька Силин 
Не придёт ли он, ненаглядный мой,
Потому что сосудом скудельным я был.
Бывало, шла походкой чинною
Щипцов калёных,
И каждый силуэт.
И этот тусклый зной, и горы в дымке мутной,
Попросил: «Со мною умри!
Ну а ушёл — как не был,
Жизнь твоя у гроба.
«Добрый человек,
Днём дыханьями веет вишнёвыми
Вода плясала
(Лагерь при Евфрате)
Неистовая речь,
На то и волхв, на то и волк.
Тебя веселье ждет одно.
Я не сплю? Так бывает во сне…»
Любуясь месяцем, оглядывая даль,
Поистине мир и велик и чудесен!
И от лености или со скуки
Невиданное никогда:
Ждать нечего, она с тобой.
Холодный и благословенный воздух.
Причины горя своего.
То заплачет, как дитя,
И меж детей ничтожных мира,
Что завтра меня положат —
И горний ангелов полёт,
Два черных солнца, бьющих из-под век.
В его строках и дум и слов избыток,
Летит к небу,
набормочут: до рассвета заживет,
Всё сладколичие сними с куста,
И от тебя услышать, вместо слов
косые скулы океана.
Философской лирики замах — рублевый,
И с душой моею только Бог.
Длинны волны расчесанных грив.
И оттолкнулись, и поплыли.
С той девушкой у тёмного окна 
Заворожимы у нас, тел,
Ну что ж! теперь вся жизнь — твоя.
Услышишь суд глупца и смех толпы холодной, 
В оный день, когда над миром новым
От детских дней люблю Змею,
А другим — это только пламя,
Так много камней брошено в меня,
Над засохшей повиликою
Так будут начинаться ямбы.
Небо мелкий дождик сеет
    В воротник упрятал нос.
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Сон про меня!»
И очей моих синий пожар.
Смягчив молитвой смертную истому,
Я тоже мраморною стану.
За то, что в дом свой странницу пустил.
Чайковского и Левитана.
Убегай от тоски и с глупцами не спорь.
В луче луны летит большая птица.
Вечерние часы перед столом,
Таким невыразимым горем.
На меня весельем веет,
И вот — проходит полчаса,
Забывчивый, чем робкий,
Мы никому не помешали,
Нет, я вижу стену только — и на ней
На озаренный потолок 
    Заветов грядущего вестник,
Что случится на моем веку.
И мальчика очень жаль…
Заговорщиков час — и юношей,
                                Синеет на полях.
А полдень горит так суров,
Говорит в немом привете?
Серебро и колыханье
Я рыщу на белом коне…
Да вернулся голубь сизый,
Перегорает целина
О, если б острое почуял жало я! 
Ливней звёздных —
Холщовый сумрак поредел.
Дальше служат сосны, дальше им нельзя.
Жил… К дуплу тяготенье совье,
Отуманен лунный лик.
Я рыдал в плаще голубом.
(Иль это только снится мне?),
Черным одиночеством.
Куда идти, где некого обнять,
В сугробы ноги погружая.
Не разбей, не дыши, не падай
Они, бывалые, пройдохи дошлые,
Мы в России девушек весенних
Прищемит его у окошка,
Закон рожденных солнцем сил.
И очутился в местности безгласной.
На закат ты розовый похожа
Бывалое горе
Как нам велели пчелы Персефоны.
Нечистый взор моих земных очей,
Снова я вижу старушку мою.
памятник на площади большой. 
Веют липы сладко…
Божий праведник мой прекрасный,
Рассказать, что лес проснулся,
А к рассвету в молочном тумане повис
Носились знамена́, как тени,
Мы в легионы боевые
На покров этот, светлый и ломкий,
будьте добры».
Глядя на это. С высоты
— Петька! Эй, не завирайся!
Но самой страшной крепости раствор — 
Простишь ли мне эти ноябрьские дни? 
На стекла вечности уже легло
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
С разноцветными карандашами,
Вознесший жену.
У задумчивой воды,
Рыжих семерых щенят.
И стало туманно и сыро.
Спешащих пестрою толпою,
И ведаю, мне будут наслажденья
Смеясь, на землю пролила.
Едет к миру Спас.
        И в землю все очи смотрели,
Мать — назад,
Летийский ветер веет надо мной 
И мне звезда зажглась
Понял теперь я: наша свобода
Но верно и тайно ведёт
Или бури завываньем
Кроет голытьбу…
Мне удивительный вчера приснился сон:
И некому руки сложить.
С таких гулянок ничего не взять. 
Я вас любил: любовь ещё, быть может,
И поэт!
На этих липах снег да иней.
Куда же нам завтра идти!
и флаг трещал, как бы бумага
Нас в потемках принял челнок…
На лыжи, на коня,
Сам ты должен распознать,
6
И божество, и вдохновенье,
И вымолвить хочет: «Давай, улетим!
Лишив меня морей, разбега и разлета
Слова, затерянные ныне,
Словно я весенней гулкой ранью
Вплетается в пенье мое,
.................
— Откуда такая нежность? —
Огонь растапливает тело,
Руки я Ваши любил.
Не любим рая, не боимся ада,
Но всё ж я прочное звено:
и радуюсь Крезом.
Всё слишком есть —
Выйду в цветочные чащи.
Нераскрытый веер мой.
Что готов я твердить за молвой,
‎Шумит Арагва предо мною.
Любуюсь вами, как дитя!..
В тумане белая река,
Я полулежала в кресле,
Читатели газет.
А с шеи каплет ожерелий жир,
И — в серебре — опал.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Руками рану зажимать,
В зверинце говорит о северном сиянье.
Лучше милой Шаганэ.
Всё сущее — увековечить,
Зачем она среди весны
Означен резкою чертой, —
Жди, когда наводят грусть
Щелчком оконного стекла.
За то, что я умру.
Ни вспыхнул мысли свет, как луч средь облаков,
Я хочу быть отроком светлым
Мечтайте, думайте, ищите славы!
Жди, когда снега метут,
А для тебя настанет жизни май;
То были капли дождевые,
Скоро будет последний суд.
И душные мне шепчут сны,
            как котенок.
И в лесу различило удар топора.
«Весна идет, весна идет!
Где самый милый спутник — только тень,
И вот одна осталась я
В часы одинокие ночи
Нам будет чуть печально,
      ‎‎И сиреневой редью игла
Ранней — позднею порой 
Над мертвым встаю бытием,
Раскрыв лепестки, наклоняются вниз ненюфары
И трудно дышать, и больно жить…
Подумай: на руках у матерей
крушенье, крушенье.
И та же тёмная струя, —
В устах живых — уста давно немые,
Стеснясь, как два листа, что мчит,
Я навек за туманы и росы
Все простит им… если это
Уже я думаю: прости!
Дремобы ости в дереве,
К полудню растопясь от зною,
Без груза рубах,
Правдив и свободен их вещий язык
И воистину ты — столица
Звякнет и запахнется
У Чарльза Диккенса спросите,
                У вечно запертых дверей.
Как день ему будет долог,
С первоосновой жизни слито!
Молись!
Что за вечер! А ручей
Его назвать перед самим собой,
Всесожженья весны.
‎Явлюсь перед тобой!»
Дурманят картами и в каменном мешке.
Клокочущие чайники свои;
Люблю тебя, булатный мой кинжал,
Свет ночной, ночные тени,
Говорящего правду стекла.
Качается грёзой-волной.
Царь небесный пошлет мне прощение за прегрешенья.
И воск слезами с ночника 
Не знаешь ты, что жизнь на свете стоит.
Плюй спокойно листвой по лугам.
Горькой жизни помыслов и дел.
Так с каждым мигом всё неповторимей
Там в ковыльных просторах ревет гроза,
И уже на пределах ума
Прекраснее, чем новые,
Зашептались тревожно шелка.
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
Он мог стать Вашим тоже, и не стал, 
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Так! пора мне с тобой расстаться, степная деревня!
Изысканный бродит жираф.
Я так близко ее разгляыдела,
Из-за моря — крайний срок.
И гудит за корогодом
Кто теперь вождь наш? Кто богатырь?
Уставилось окно в капель и темноту.
мы сами себе выбираем и песни, и судьбы,
На память гроздь сирени
И вторит сердцу моему.
В ладони грубые, когда
Цветы и травы покрывают
Отошел ты, и стало снова
Ужели во мне не узнала ты брата?
И немоты моей чудесной?
и стайкою, наискосок,
И плывет по воле всех ветров!
Как живётся вам с сто-тысячной —
За вечерней пенье, белых павлинов
        И на немые стогны града
И четыре солнца из облачья,
Мне нравится, что можно быть смешной —
Как жертву, палачу.
И всосанному с молоком.
Всё, что но́чи так важно сыскать
Не согреет песни теплотою.
Но, быть может, я сегодня вправе
Касаясь трех великих океанов,
Тараканьи смеются глазища
Обратись лицом к седому небу,
Их гонит вместе ветер южный;
Как полночь в дремучем лесу.
Потускнел на небе синий лак,
Безмолвен рот его, углами вниз,
Упав, как лямки с барабана, 
Который они стерегли,
В ней рыбаки плывут домой... 
В жизни, где мы так мало можем…
Плодов запечатленных вод,
И жало мудрыя змеи
Узору надписи надгробной
один рыдать,
Жди, когда наводят грусть
Изысканный бродит жираф.
Мне кажется, что я живу на свете
«Что, братцы, затянемте песню,
Как ни кружи вас, как ни баюкай
За плечами воинов видны.
Стоишь, как Себастьян, пронизанный стрела́ми,
И поприще — волшебный твой язык.
Дай, Джим, на счастье лапу мне.
И, улучив досуг,
Только не эти оковы.
Улица, доступная для всех, — 
В красе заплаканной и древней. —
Неутоленным стоном.
Но и жить, конечно, не новей.
Всем, кто вместе ждет.
Но только с русскою душой.
Потому и достался не в срок,
Движенье помнишь? Помнишь время? Лавочниц?
Перед ним были писем завалы, 
Чужих певцов блуждающие сны;
Я на всю эту ржавую мреть
Только бы рук мне не перепутать!
Будет в огненном плаще...
И не вы меня предали,
И за тебя я пью, —
И в голове моей проходят роем думы:
Кружить по душам, как метель.
Над ним луч солнца золотой...
Стихов таинственный напев,
Я достойна ее не была.
И бледна смерть на всех глядит.
Ты наша сестра. Что ж так долго мы были в разлуке?
Уж сколько их упало в эту бездну,
И твое воспоминанье
Я новым именем покрою 
Ткань, опьяненная собой,
Там, где море вечно плещет
На озера берег отлогий,
Знаю, вкус её горек и хмелен.
Свеча горела на столе, 
Целый день.
А такому,
И праху своему.
В скольких земных океанах я плыл,
Исчезнул он,
Страдания холодную змею.
Девушка пела в церковном хоре 
громада любовь,
И заплаканный лед!
На эмалевой стене
Словно дыханье любви необъятной,
Эта седость — победа
Здесь, ездок, торопи коня.
Просто молвила: «Я не забуду».
Переживёт мой век забвенный,
Он пьет свой кофе — лучший, чем тогда,
Хорошо ли, — говорю, —
Но была ты со мной всем презрением юным,
и себя настигаешь в любом естестве
Во всём разнообразьи поз,
То пойдёт на поля, за ворота, 
Всем стало понятно: кончается драма,
Незримый жавронок поёт
Тряпичный лоскут,
Головы твоей, мой милый,
К себе приковывает взоры.
Образ той, что солгать не сумела.
Но эта бывает — чуть начата повесть.
    И оправданья нет.
На свежем небе вылеплены грубо.
Пахнет смолистой сосной.
И кто убил: на мертвой пыли
Наверно, она смешала
тем голубей вода, тем ближе к небесам.
Стал мигать обвал сознанья:
Но нет ни добрых, нет ни злых,
Счастлив тем, что я дышал и жил.
Природа с красоты своей
Страницы злобы и порока.
Радугу, как лук.
Любовь — беспричинность. Бессмысленность даже, пожалуй.
Я от жизни смертельно устал,
Узнали жизни гибельной пожар!
И пусть над нашим смертным ложем
Кто упрекать и клясть его посмел.
Недвижными ветвями в глубь эфира,
В милом, родном дому.
Ты право, пьяное чудовище!
Тот, кто вольно отчизну покинул,
И Батюшкова мне противна спесь;
И черный узор оград
Стойкие души, стойкие ребра, —
Ввергало в истому, в забытье.
И чем прикроешь наготу?
Немало я стран перевидел,
Нет у вас родины, нет вам изгнания..
‎Могу попасть в большие забияки. 
В роще чудились запахи ладана,
Никому не завещаю
При дороге на одной ноге.
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
Все́, держащие души моей осколок;
Знаешь что… я думал, что больнее
Как передать закрепощённый пыл
Ты уйти не смогла к другому.
Где к зловещему дёгтю подмешан желток.
Там не чары весенней мечты,
Цветущий лен полоскою лазури
Под звуки гайдновских мелодий
Через плечо зеленым глазом
И в ночи́ бездонной сердце учит
Мне грустно... потому что весело тебе.
Хоть тяжело подчас в ней бремя,
Но любовь разве цветик алый,
Синева — до скончания дней!
Дум туманный перезвон...
Органа многосложный крик —
Короны и звали на царство венчаться.
Не скован. Не вырыт рудой из земли. 
Так сорву твою фату.
Событья былью заставляет биться.
И ты печальная сидела —
Твои напевы раздаются.
Ты слепого обрадуй во мгле...
И под музыку Верлена
I
И между тем, как шумны и резвы
Обойди меня осторожно
Люди и тени стоят у входа
Ни ненавистью не люблю!
Что слёз по стёклам усыхало!
Сурово стиснутых стихов.
Век мой безумный, когда образумлю 
Легкий крест одиноких прогулок
И все терялось в снежной мгле 
Гадать по звездам в черной башне,
Ту, что всех в голубятне белей,
Дымится овсяная гладь...
О свойствах страсти.
Ущерб, изнеможенье – и на всем
Держи лентяйку в черном теле
куда он сам сто лет спешил,
Машинка для чудес…
Прошлогодний лист в овраге
И парков чёрные, бездонные пруды,
В синем небе месяц рыжий, 
Прокрасться, не встревожив скал.
Не ходи так часто на дорогу
Но куда вам такие занятия,
Но любовь твоя, о друг суровый,
Желтый хвост упал в метель пожаром,
Жить, потерявши царя!
Уж просвещенье иль тиран.
И я уже не помню сам, откуда
В тенях меняются лица,
Пройдёт он мимо вас во мраке ночи
Уроненные так давно
И не кончается объятье.
И всех молодых соседок…
Между цветов висит осиротелый,
Я сплю, мне сладко усыпленье;
Перекрестка поворот.
Знал наверно: оно из огня...
И, обходя моря и земли,
Лицом же дик: остер и стар.
Знаю я, что не цветут там чащи,
Мальчик сказал мне: «Как это больно!»
Ермак и Ослябя.
Час заутрени пасхальной,
И вымолвить хочет: «Давай, улетим!
Людей в предметы, не убив сознанья,
В однообразьи их таимый
Губ, и меха, и сиреней.
И мысль свою мне сообщи:
Нам учиться, лодырям,
каких созвездий в небесах не разглядел!
Меж нас я не могу.
Колокольчик хохочет до слез.
Так звезды в безднах под Тобой.
Я знаю, как в зябкую полночь
На оглушённый виадук.
И запах роз в гниющих парниках —
Мир вам, журнальные клевреты,
Королева — та ходит средь белого дня,
Ведь под аркой на Галерной
Девушки, моющие ноги
А вы
И не молись так горько обо мне.
Ими русская крепнет держава,
Задевала оборка волана.
В болоте темном дикий бой
Извиняющийся в болезни,
Реки — жечь, мертвецов выносить — в окно,
Не осветят они пришествия,
Душе настало пробужденье:
Как эти солнца сводили меня с ума!
Лучи спокойных глаз».
Прощальну песнь он заунывно пел:
Как любовь, как печаль и отрада,
Не ты ли тот, кем всё во дни прекрасны
Ты, конечно, сумеешь всадить в него нож?
Я придумал это, глядя на твои
Не кляни ты шумные метели!
Не верил он любви, свободе;
Другой властитель наших дум.
Мне крикнуть хотелось вослед:
Сердце, ты хоть бы заснуло
Бойца не устрашит,
ведь что мы сами, господа, в сравненьи с дамой той прекрасной,
Что десять лет певучему коню,
На руль склонясь, наш кормщик умный
Как вор, всюду проклятый людьми.
И женщина, которою дано,
На башенке озерной лесопильни.
Но пусть она вас больше не тревожит;
Ни птичьим крылышком, ни сердцем подневольным.
Один лишь я полуживым соблазном
Он тень следов ее искал!..
Так счастья не ждут,
Жук-человек приветствует знакомых.
Вы - первая. Я чувствую, что — Вы.
Скорей, скорей!…» Но конь ретивый
Там на ином, невнятном языке
К полудню еще не развеян,
Уныло чуя роковое.
Ведь настали, тускло пламенея,
И равнодушие толпы.
На русский второпях перевели.
Российского скандального пиита.
Там, в стороне от нас, от мира в стороне
Я знаю, что много чудесного видит земля,
С сердцем моим переполненным,
Он тебя не одарит,
Бродячих, чёрных и грустящих,
На багровой полосе.
Иди, сочувствием своим
Все дымкой сказочной подернется,
дверь не забудьте распахнуть,  
тем более, что жизнь короткая такая.
Отходя за толпою мечтать.
как говорят инцидент исперчен
Ищи сочетания слов.
Неистовствовал соловей.
Мне открыли объятия те,
А здесь, в глухом чаду пожара
Накрыла голову и плечи.
Во грудь отверстую водвинул.
Весёлый день горит... Среди сомлевших трав
И снова сын приходит блудный.
        Как на мир наш, зеленый и старый,
Если душу вылюбить до дна,
Плачет Ярославной.
Про лукавые девичьи очи,
Ты пил вино, ты как никто шутил
Плачут вербы, шепчут тополя.
На почве, зноем раскаленной,
(Ах, сознайтесь, читали вы много ли
Распущенной — и не играть словами,
Не видно солнца, и земля плывёт.
Чтоб сияли всю ночь голубые песцы
Как памятники выжженных селений,
Что мне не в чем ему отказать.
Любуйся ими — и молчи.
Как журавлиный клин в чужие рубежи —
Подожди! Я сживусь со своим новосельем —
Верно, только вчера овдовела.
Как флаги в праздник, по ветру летят.
Не смоют любовь
Ветви яблоневые и вишенные
Затем, что обрученьем новым 
Мне недоверчивой улыбкой;
Не надо людям с людьми на земле бороться.
Не ты под секирой ковыль обагришь
И узнаешь, кто я такой!»
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
Только это — западня,
Надо мною читать псалмы.
друзей моих прекрасные черты
Увяла наконец, и верно надо мной
Полночный ключик от чужой квартиры,
Вряд ли где отыщется основа.
Ты плачешь — я не стою
И напрасный влажный блеск зрачков.
Здорово, гордец чумазый,
Яснооконька моя,
Та кроткая улыбка увяданья,
Как в песне, стежки и дорожки
Бледно-неверное море...
В кружевной и розовой кроватке
как я просил, соседка 
Только ему, безраздумно, бесцельно.
И тут же оттиснулся рядом
И пусть у гробового входа
4.
Сердце очнулось пустым:
Любо мне от глаз твоих зеленых
То было раннею весной,
ига!
Потом вылезали из будок, как псы,
Я слышу мокрых кровель говорок, 
[Они легки, как шелковый халат.]
Этот нищенски синий
Вы мыслите, наши коллеги,
Утомились орудья любви,
Это Муза меня подняла на копье.
Как будто на руках моих.
(Быть может, совсем не указан на карте?),
Разбросанным в пыли по магазинам,
Так беспомощно грудь холодела,
Настанет день, когда и я исчезну
С этим эхом приключилось то же, 
Колокольни лаврские вдали.
Пока томишься мукой сладкой,
Потупиться — понять — что сладострастью кара —
С алым соком ягоды на коже,
Под белой бахромой
Ждать так прохладно, блаженно-безпечно.
Моноклем округливший глаз.
Она еще не родилась,
        ‎«Неужели?»
Чувств твоих рудоносную залежь,
        Часового у дверей...
«Знаете что, скрипка?
И нам сочувствие дается,
Что весело глядеть.
С хлебом ем, с водой глотаю
Выходят на мороз
Но меж других единый необманный.
Страшись и стой.
На почве, зноем раскаленной,
В закатном мраке хвой,
Рукой моей — абрикосы,
Останется не разговор
Он — узор на посуде…
И мой неподкупный демон
Божественно спокойна и легка,
Как смутно в небе диком и беззвездном!
Встань и спасай царя и нас,
Я пригвожден к трактирной стойке.
  Под кущами райских садов;
Её и трубой не поднять!
5
Осужденную душу по взгляду...
Катился тарантас.
Нас-то — сколько
Голубые, желтые, блажные...
И без песен печаль улеглась.
Её родные не встречали,
Со мной играли в кости югославы,
К забору прислонится и не охнет.
В то, что нет меня,
А там, за полверсты, там знака
Твой пронизанный сердцем покой.
Я легче зайчика: он — вот, он есть, я был.
Прощай, свободная стихия!
И позвольте еще сказать на прощание,
Это палка и бубликов десять
Градоначальница зевает, облокотясь на пианино,
Из сада шел томящий дух 
Был поворот дороги озарён.
С черным медом и белым огнем —
Со всех сторон.
И взовьются стаей голубиц.
И долго я стоял у речки,
Как портрет в старинном медальоне
Кружки и стрелы. 
В твои глаза взглянуть и не сойти с ума?
Но человек суровей осужден:
Стоял когда-то Дарий, припадая
И цветок с удивленьем смотрел на свое отраженье
Его суровую свободу,
Да шаги тяжелые солдат.
— В купели морской крещена — и в полете
О. П. Хмара-Барщевской
Как он, гонимый миром странник,
Целый день он поет,
Я б отказался наотрез.
Простор вселенной был необитаем,
В забвении печальной смерти.
Окна тканью белою завершены,
Как же мне душу скудную 
Здорово, в веках Владимир!
Надрывая сердце мне...
Позорно, ничего не знача,
Восторженно слово твое повторяя!
И горе для тебя! — твой плач, твой стон
Взрывали траву.
Здесь солнца луч последний торжествует.
Ей дела на свете – еще с мужиком пошутить 
Ох, уж эти мне робята! 
Что умирают, вылетев из улья.
Горят фиалковым огнём.
Так вот и душа незримо 
Что вы, восторги сладострастья,
Не пропоют над нами: аллилуйя!
‎И вместе в общий прах сольются.
И автомобили, как коты с придавленными хвостами,
Что площадь вечностью легла
И даже как-то с дьяволенком
Освобождает от земного.
Под занавесою тумана,
Крепкий запах морского каната
А им вослед старуха: — Нет!
Еще прохладную от влаги, протянула…
То затуманится слегка, —
Хохочет голубой:
За солнце не у нас над головами,
Но с такой вот, как ты, со стервою
Тысячи кадил. 
прощай, любить не обязуйся.
Метнулась в вечереющих кустах.
Как правая и левая рука,
Печальной родине моей?
Но порыв миновал, и приблизился ласково кто-то,
Взглянул — так и знакомый,
Всё безответней и глуше…
Вон барыня в каракуле
О старом, о странном, о безбольном,
А подо мной песок.
И где мне смерть пошлёт судьбина?
Ещё не пела звонко,
Ветер западный с Невы...
И теперь уж я болеть не стану.
7.
Темная звериная душа:
Ключевой, ледяной, голубой глоток…
Рад послушать я песню былую,
Моим стихам о юности и смерти,
Отчего же, отчего же ты
Все слушали стихи мои.
Потому что мои записки
Бредут; и дети за плечами..
Не живешь, а ликуешь и бредишь
Мне снится сон? —
Искали ленты ярче всех.
Свеча горела.
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
Меж тем как выше, в терпком янтаре, 
В зоологический сад планет.
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
пускай меня разрушат, расчленят, —
омывали утесы
Скоро полночь. Никто и ничей,
О, это торжество и удивленье,
За одиночество вдвоем,
Костыль свой сжимая в руке,
Не скован. Не вырыт рудой из земли. 
Неземному славословью.
Не отличая никого:
Ходит-машет, а для такта
Зимою снежной в час ночной
Душа — в коробке костяной,
Говор кроткий о тебе я слышу
Где совершенно одинокой
Принесли бы мне бумаги.
С моими детскими стихами.
Недавно был в Москве,
У всех золотых знамён, у всех мечей,
Народы, царства и царей.
Ахматова — жасминный куст,
Нормальный летний дождь.
Про того, чьи письма берегла.
И с бандитами жарю спирт.
Но шаги мои были легки.
Мы молодой весны гонцы,
И века сверкает красота живая
Здесь полярный круг. Недаром
Так ты бежала... вся в цветах... 
Оттого так и сильна она,
Живи спокоен и утешен.
Осенены с небес сияющим потиром.
В последний раз зову Тебя: явись
Зачем из облака выходишь,
Померкни, Тассова лампада, —
Христа, предавшего послушно плоть Свою
Мир осинам, что, раскинув ветви,
Но кажется мне, что люблю!
Мертвой нищей логови́ще без печей…
Пусть его достатки, пусть его удачи
Как Диоген живущий в бочке.
Слишком яркое солнце — и первые звезды мигали,
Так жили поэты. Читатель и друг!
И выпуклую радость узнаванья. 
стоит всю ночь под воротами 
Колокольчик хохочет до слез.
И не мешай другим вокруг меня шуметь.
                Стояли две жены,
И каждый день обиды множит,
Под шум вагона сладко верить чуду
Казалось нам не раз,
Мчатся бесы рой за роем
Немало вас,
Крик аиста, слетевшего на крышу.
Ну что ж!
Один, среди зеркал — в ограде отражений
Разглаживаю, и губы
И жаловался весело, то грустно
Нигде, никогда не бесчестно.
И от красавиц тогдашних — от тех европеянок нежных — 
Мне нравится ещё, что Вы при мне
— Свежий холмик меж других бугорков! —
Годовщину грусти своей.
Что где-то есть не наша связь,
Тебя, Офелию мою,
Пылкой страсти вопреки,
Как беличья расстеленная шкурка.
Как летом роем мошкара 
Отдам на смех и поруганье,
— Ты побудь со мной, сначала, —
У молчащих ночью кипарисов,
Загородили красный пламень,
Лежащего меня. Он показал бы мне
Как блещут взоры злыми огоньками.
Такие ж тащила мешки,
Как хорошо за книгой дома!
Показалось, что много ступеней,
Блеснув мгновенным серебром,
        Нежный взор желанных встреч!
И в прозрачной волне серебристый ручей
Чтобы по бледным заревам искусства
Так гладят кошек или птиц,
с речною лилией в кудрях,
Ты, мой друг, утомлена,
Он вис трезубцем Скорпиона
пока не проснутся в лесу петухи,
Над калиткой, стонавшей скрипкой,
И перед зорким моим ожиданием
        На стальном мече,
В чужом дому — и хлеб в чужой печи.
Вдруг из меня какой-то странный плач
Или, верней, эта яма
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Далекого, неведомого града.
Издалека к любимым берегам!
Всегда смеющийся хрусталь!
Пока Земля еще вертится, пока еще ярок свет,
Брат, но с условием:
И руки особенно тонки, колени обняв.
Точа о пристань тесаки.
Счастий (klein wenig!)
Бегу. Пусти, проклятый, прочь!
Каждый вечер я молю
         ноктюрн сыграть
Выходя, мне, сделай милость,
За мною ходишь по ночам?
Мне дело — измена, мне имя - Марина,
На вечный подвиг осуждён.
Пусть душит жизни сон тяжелый,
И каждый вечер друг единственный
О, храни каждый миг бытия!
Не столько легкомыслен ум,
Настанет свой черёд.
Ее содержишь и живишь;
Было, в сущности, стужей и страхом.
Всё вокруг серебрит.
В час, когда уже не было сил,
Работали тупо и рьяно.
За могилой и крестом.
Природа жаждущих степей
Может быть, из жалости ко мне.
«Ранят тело твое пресвятое,
До самого ло́ктя перчатки,
Среди других играющих детей
Вчера побрел, побрел далеко
И страшен их однообразный 
А я перед Тобой — ничто.
Там старец шел — уже, как лунь, седой —
Великий сумеречный год!
Оправдан будет каждый час...
Шумите, синие березы.
Как мне скинуть злую дрёму,
А там, где каменные стены,
Забудь бывалые мечты:
И сладостен, и жутко безотраден
Как я выжил, будем знать
Горечь-горе, горечь-грусть.
Сумеет под кружевом маски
Из края мрачного изгнанья
В моем тверском уединенье 
Что строчки с кровью — убивают,
Хотел бы вознестись в холодном, тихом гимне,
Лишь ум светлей, мирнее нрав,
Где остался мой дом и осел.
Значит, ангелы жили в ней.
В том поединке своеволий
Нас немного и врагов немного.
О транспорте и об искусстве.
Так некогда шопен вложил
О Чехия в слезах!
И шуршит сухая печка, —
Я есмь — конечно, есь и Ты.
Где выросла ива неведомо чья.
Хлеб на стол выложен, щи на!
И веры и любви светильник животворный
Их сердца горят перед Тобою,
И то остынет первым, что горячей.
4
Шорохам внимаю.
Один конец в леса вонзила,
Новой нальемся силой.
Синий, синий мой цветок,
Места и главы жизни целой
Мой спутник скрывался у рва в кустах,
Ах! не трудно угадать мне вора, 
Старый пес мой давно издох.
        К Богу, Творцу Бытия:  
Горючие слезы Рахили.
Я надменна и бедна.
Голубая да весёлая страна.
Землю долго прожить! Трущоба —
белый буйвол, и синий орел, и форель золотая.
витало имя Ариадны 
Неосторожными руками
Проказница-Мартышка,
И не тебе ль всегда она внимала
А кровь — лишь знак того, что мы зовем 
Блестит на крапиве.
Оно не слышит, оно — кликуша,
Где-нибудь она теперь далече
Целый день сырой осенний воздух
И лобзания, и слёзы,
И поет, поет постылый
И медленно растёт, как бы шатёр иль храм, 
Чертил мой стих на изумрудной льдине.
Отшумели песни нашего полка,
Лёгкий и ласковый
Не говори с тоской: их нет;
Муза! ты видишь, как счастливы все —
Иль на палубе в ненастье,
Я сердце к счастью приневолю,
Дар поэта — ласкать и карябать,
Не смею требовать любви.
Раз!)
Задыханья, бессонницу, жар,
И смерть пришла: наступило за гробом свиданье...
И дал мне три гвоздики,
Ношу в душе моей, ласкаю и люблю.
Ей прислали клочок кровавый
Просевая полдень, тройцын день, гулянье,
«Сохрани мой талисман:
Я качался в далеком саду
Принес он смертную смолу
В года разлук, в года сражений,
И все терялось в снежной мгле 
Ожиданием своим
Да, можно голодать и холодать,
Заговорит на языке другом,
На цепи не держим, как собак,
Они приходят к нам, когда
Ушедшие — презреть раскол:
Тень ушла к немым дубровам,
Под голубыми небесами
И умер бедный раб у ног
Упал и знал, что — тысячи на смену!
Но сказала: «Ведь здесь могила,
И что брошусь, моля и рыдая,
Кровь! и каждая капля — заводь.
Сжигает тёмный нард и брызжет алой кровью,
Ворвался день один,
Сбирается вещий Олег...»
Природы праздный соглядатай,
Мерный круг свой совершит,
Отяжелелый мой Пегас!
Считает последние дни.
        Куда вела тебя Психея.
Но он заморщился и тонко
Блуждал прозрачный ветер по горам
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Сжала руки под темной вуалью...
Подымались как к обедне ранней.
Подушка уже горяча
Незнакомка с челом Бетховена!
По Саксонии сосновой,
И сказочным обманом
Верной твердынею православья
Раскованным и громозвучным волнам.
Шпанкой, шиповником — тише, не гамьте! — 
Жди меня, и я вернусь.
Это было, это было в той стране,
Пред неожиданной зарей?
        ‎И пышный цвет долин.
Ничего не может быть печальней.
На веках тень. Подобием короны 
Зачем не могу в небесах я парить
В последнем роковом "прости".
Когда бросят ей камень в смех,
Напишут наши имена!
Когда очнулись демоном от сна Вы
Идут тяжелые корабли.
В тебе мучительно слиты,
И хоть прошлой жизни не кляну,
Я, маленький, глупый, больной.
И сказал мне: «Не стой на ветру».
Оттого-то кукушка кукует,
А если сегодня мне, грубому гунну,
Зола зелёная из розовой печи.
На земле тебя можно искать
    Все тот же ль он бурный, игривый?»
Но меркнет безвозвратно сиянье юных дней,
Сидите вы, склонясь небрежно,
        Этого быть не может…
Сердцу он (карий иль синий?)
Волы на пастбище, и золотая лень
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ра́спяты
Вызвать шепот — это срам,
В дальний край, рыдая, повела.
Разве плохо я тебе пою?
Смолкли без сил за стенами
И присел на песчаной мели.
Жизнь, кажется, висит на волоске.
Намокшая воробышком
Что там? Будто кашель домового?
и вот, без времени оков,
(Вам шла б гитара или арфа)
Ты был испуган нашей первой встречей,
Чтоб утомить ненужную тревогу.
За окном черно и пусто,
Я жажду и алчу, а ты — пустоцвет,
Рассевшись кучей, как в повозке,
Глядят и требуют, зовут... неотвратимо.
Склубится что-то вдруг и спрячется туда же,
Над мрамором божественного гроба,
Посвист копья его,
Мне долго непонятен
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Умчись высо́ко в небеса,
Дружится праведной тобою
    Для чего от нас пропал?
Иль ужаса холодный пот,
Звездой, сорвавшейся в ночи...
Что́ там услышишь из песен твоих?
В пушистой муфте руки холодели.
Черной лестницы ступени,
Я знаю, что в тебе такая мука,
Всё может выразить так чудно!
Бессмысленный и тусклый свет.
Во мгле сизой
Не волнуется грудь.
Родимого пятна не сыщет!
Иные холодные, мертвые лица
Но смерть коснулась к ним, как сон,
        с единственной медной струной.
Меня изранила противно-жгучая 
И чтоб не знойные лучи
Вырастал до размеров могильного...
Мелькают пальцы в ряд, рискованно и споро,
Над темною горой;
О, сердца, расцветшие, как астры,
И больших червей питательных
Чьё сердце — Ваше ли, моё ли
Зари огнецветной порфира
И красноносый фонарь в гимназической шапке
Россия вспрянет ото сна,
Близкому и дальнему мне люду
Звучали первые слова,
Ты вернулся сюда, так глотай же скорей
Моей руки так братски не коснулась!
Копытом и камнем испытаны годы,
В занесенное окно
И страшны угрожающие зубы
Синеет белый мезонин. 
«Мы — будетляне».
Ему ещё не место в тех краях,
Твои небесные черты.
Как летом роем мошкара 
Давай телятинки да супа...
Смотрю в штукатурное небо
Но что мной зримая вселенна,
Мчатся тучи, вьются тучи;
Что ты заводишь песню военну
Это что никто не любит друг друга...
На щётку очень он похож,
Откуда такая нежность,
Который в прошлом может быть спасен
Там наверху оставленного брата.
проходят сквозь сердце мое.
Я к уличным фотографам пойду, –
Приникну к твоему плащу
Досталась легкая судьба.
Что в далеком имени — Россия —
Зашипит и захохочет,
Воскликнул: «А я за песни ее,
Мимо другого потекла она,
Умильная, таинственная прелесть!..
Жизнь — чудо из чудес, и на колени чуду
Не надо мне числа: я был, и есмь, и буду,
Там все другое: люди, вещи, стены,
Ты, тихая, сияешь предо мной.
В лесу клубился кафедральный мрак. 
    Безмолвный стоит кипарис.
Охотник до журнальной драки,
Подарю я шаль из Хороссана
В том же месте. И странно тогда:
Ручонки, ручонки!
И затеканий, и удуший;
Воробей псалтырь читает.
В сады зеленовейные.
Поругание счастия есть.
Тебя, Офелию мою,
И снились милые черты.
В неизмеримости текут;
Проколовший меня смертоносной иглой!
Проклято́му не отдать?
И тополя, как сдвинутые чаши,
На зеленую волну,
Вам больно, надменные пальмы,
Я помню нежность ваших плеч
Мы оба смертники с тобой.
И мальчика очень жаль…
Петруха, сзаду забегай!..
Только бы губ,
«Натэла!» — голос отвечал...
Опущен грузный лес тенёт.
Что ты придешь назад.
Не для меня сотворена любовь.
Звездой, сорвавшейся в ночи...
Семь дней звучал то медный смех,
Он отказался без противоборства,
Была черноволосая жена,
Ах, под нашей тяжелой ношей
(Будет много блужданий-скитаний средь снега и тьмы!)
В оставленности златозарной
Белая берёза
Хороша она испугом,
                ‎Встормошит других.
Под дыханьем запоет.
Который даже нежности не просит!
По чужой и по нашей вине.
И падали два башмачка 
И была вековая печаль
Он сметает с облаков.
Глазами страшными глядят.
Лесная и пологая дорога,
И что-то встрепенется в нас, —
Слишком рано я начал летать
синяя изнутри.
И это — переиздание
Я выпытать — куда Вам путь
В синих глазах ожила:
Ни о чём не жалеть… Ничего не желать…
Казалось мне, что туча с тучей
Если б он, приведенный на убой,
Горьким пло́дом срывается с уст.
Очень зорко видящий глаз.
Мы любим все — и жар холодных числ,
С улиц, гуляющих под руку в июле 
Тревога, а не мысль растет в безлюдной мгле,
Душа твоя жива для дружбы, для любви,
Но быть живым, живым и только,
На берега пустынных волн,
‎До весны опустели сады.
Рифмы слагаются в кукиши. Кажет язык ассонанс.
    И злится всё сильней.
        О ревущего в страхе верблюда.
Из-за темнеющего сада, —
Начнет бродить среди печальных сел,
В вечном дыме моей папиросы,—
Невтерпеж!
Давно в обиходе у нас ярлыки —
Колыбель, качаемая чернью!
Ни за что я теперь не желаю
Сороковые, роковые,
Говорит кому-то:
И плывет дельфином молодым
Резеда и риза кашки.
Всё снится ей родной Египет
Светило дня, светило огневое,
Так и рвусь над ним же издеваться?
И без меня, в её уставясь взгляд,
Я так боюсь рыданья Аонид, 
Дни последние весны.
Мои зачеловеческие сны.
Мил сегодня, а завтра далек.
И над мрачной зимой молодая весна —
А потом так странно было 
    ‎Во славу Божью…
Гранитные дельфины — разжиревшие мопсы —
Город сгинул, последнего дома
И ты взглянула, как прежде глядела.
Друзей спокойного искусства;
Что кинул он в краю родном?..
Сидит торговка: ноги, груди,
Когда дельфин с морским конём
Не спрашивай, за чем унылой думой
Что в тихой заводи все корабли, 
В себя, в единоличье чувств.
Мне сладостно, что мы врозь.
С лотками папирос.
Нет, не надо улыбок, добытых ценою
Всё проклятье своей красоты?
И лениво и скупо мерцающий день
Разбросанным в пыли по магазинам,
И дремавший побледнел немного,
Вот испанка молодая
Кто создан из камня, кто создан из глины, —
И красок нету на моей палитре!
Как всё, что только не во сне.
И не жаль, и не ищу виновных.
Готовый навзрыд при случае, 
Желтые дожди,
“О Виттингтон, вернись, вернись”, —
Видеть бедную, нищую Русь.
Как снег прошлогодний — летом!
Над ним луч солнца золотой...
            спросонок,
Я уже знаю буквы
Хочу в земле вкусить утробный сон,
Сильный где, храбрый, быстрый Суворов?
И камешков полна его рука;
Толпится у столба с афишей,
За кровь пролитую не отомстить?
И - долгое оно или короткое -
Как летом роем мошкара 
Со стоном в вечность улетают.
Чтоб через край вино струями
«Восьмистишия»
крикнул:
Наконец-то, здесь, сейчас, вдвоём,
Сквозь малый камень прорастали горы,
На вешалке висеть...
Просто ты умела ждать,
К Анатолии далекой
Берег в томительном сне
Еще кругом ночная мгла. 
Для кого-то веет ветер свежий,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Для всех тревожных жителей земли,
Что в мире оно одиноко,
Он сказал: «Теперь слава Богу», —
Розовый хвостик.
И спотыкаясь о гроба.
Пускай меня сегодня не поют —
В коронке листов соловьиное тело
Не ждали уже ничего.
Поют за стелющимся дымом:
Об этом просят вас жена и мать!
Что в существе разумном мы зовем
Душа моя на нитке колотилась,
Чтоб в груди дремали жизни силы,
Любовь на легких крыльях шлет
И ночи звездные в слезах проходят мимо,
Последняя карта сдана.
Невидимкою луна
Не ласки жду я, не любовной лести
Я трагедию жизни претворю в грезофарс…
И нежностью ответствуй мне.
Здесь расцвела повилика...
С мечом на плече,
Новое горе встречать.
Лес шумит невнятным, тихим шумом…
Отплещут уста громов;
И всё, что в сердце возродила ты, —
Разбежится просека, по траве скользя.
Сердце в будущем живет;
В сребристый дым унесено...
Никогда не забуду (он был, или не был,
Злые стекла свищут: эй, осёл!
Нам — золотой нательный крест.
Часов однообразный бой,
И внял я неба содроганье,
Что лекарства! Что пилюли!
Иные холодные, мертвые лица
А женщине прекрасной — красоту?
        Трели соловья,
И тесно, и мертво. 
        И глубоки снега на Памире,
Дошедшие до слова и до света,
Я верю — боги в тишине,
И без усилий, словно паутину,
И мне нравится не гитара,
Безличное — вочеловечить,
И за плечом твоим глядит любовь моя
в кино смотрели. Был порядок.
Навстречу мне на переезде
Peжe-peжe-pe-жe ступaй, кoнькoбeжeц,
Вы — тень алмазной белизны!
неподкупен ход часов,
Всё кончено — я слышу твой ответ.
А лучезарное слиянье…
Под вещий лепет темных лип,
Как будто море кружевное
За водой поутру шла.
Ненавидя мрак и свет.
Сердце, тронутое холодком,
Кто спросить посмеет у него?
Изгнанником два года незаметных.
Выткался на озере алый свет зари.
Только камни из мёрзлых пустынь
Оставив на столе.
Где наше – близкое, милое, кровное?
Делаю дело земное.
Что ты клонишь над водами,
Равнодушен я стал к лачугам,
Превыше крестов и труб,
Степь — хунхузу, Кавказ — грузину,
Можно что-нибудь взять из Некрасова,
И копьё для боя
Рассеялся туман, и ясно видит око,
И моего коснулся платья.
Заглохший, старый сад,
Сновидца, всевидца
Под этот вальс ловили мы
(И гордец же был-соко́л!)
Грудь земли родить должна, 
Что на чужбине усталые люди 
И взоры дев, и шум дубровы,
Я сам обманываться рад!
Хижины свои
Колючий ветер гонит прах, —
Сказано, что слово это Бог.
Клонитесь, клонитесь,
И, может быть, еще когда-нибудь
Есть немота — то гул набата
Горжусь, как смотришь, и ловлю слова:
В полдневный жар в долине Дагестана
По влажному весеннему плющу.
У ней особенная стать —
Вперил свой взгляд, где злое торжество.
Чтобы воскресший глас Плакиды
        И всем богам я посвящаю стих.
«Чуть ямочку проделаю,
О всех усталых в чужом краю, 
Мой грустный товарищ, махая крылом,
Ну а ушёл — как не был,
Но будет день — и по разверстке 
Ту капельку мучит и плющит.
Пройти, чтоб не оставить тени
как милого она кормила,
        Трели соловья,
Среди дрожащих лунных пятен
О всех ушедших грезит коноплянник
Как беличья расстеленная шкурка.
Я пробужден.
Ели, словно копья, уперлися в небо.
Я в умиленье, молча, нежно
О булыжник в каком-то проезде.
И сказал мне: «Не стой на ветру».
Люблю глаза твои, мой друг,
Увял цветущий мой венец —
Другого дела нет.
расширила зрачки свои,
Мой черный жребий будет вынут,
И кузнечик трубу свою поднял, и природа внезапно проснулась.
И накрест не заклеено стекло.
Я помню локоны златые
И на морозе Флоренцией пахнет вдруг.
И Тот, кто мог помочь и не помог,
Из-за стены встает зеленый месяц,
Как низко солнце стало над горой…
Я думаю (уж никому не по нраву
В осеннем полушарьи.
        На моём плече.
«Господи!», сказал я по ошибке,
Зеркало ясных небес.
«Сроки страшные близятся. Скоро
Что нужды! счастлив, кто на нём
Птицу, хотевшую смерть унести,
Слушать сонного горлана-петуха,
Годы молодые с забубенной славой,
        Но строк печальных не смываю.
Ни вздоха о нём!
над черным снегом нависая,
Исполню дымчатый обряд:
«А сестра пришла к нам?» — «Нет».
И горний ангелов полёт,
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
И перламутровость лица, и шелковистость,
Я вижу каменное небо
И всегда открывается книга
                ‎Отпусти в закат.
Вся земля
Что пробуждают мёртвых наших стоны.
Хмельному от радости пересуду нет.
Непостижимых
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Что Кто-то задувает свечи.
Не надо заводить архива,
Но знаю горестно, что где-то
Наши огненные плечи.
Метель лепила на стекле 
В цветном платке, на косы брошенном,
Прерий в ветре и бездны в губ
О чём они шепчут? О чём говорят?
Пуст и ровен путь мой дальний…
Что липы тщетно манят нас,
каждый выбирает для себя.
А нас на свете нет?
Кто сердцем мог повелевать? 
Давно, давно ты ждёшь меня.
И долго кружилась сначала,
Как губы, полные соблазна и отрав,
Всех чаще мне она приходит на уста
на Перу наперли судьи!
Увивайся вкруг креста!
И сколько мне было лет.
Это сердце берётся — приступом!
И усмирять рабынь строптивых...
Есть лица — подобья ликующих песен.
Безвыходность тоски вдвойне
Стоят с тоскливым свистом
Воспоминаний чистых, нежных.
Я не могу поднять усталых век,
Пусть искаженные черты
Я измучена этими длинными днями
Выпьют горькое вино
Вы собираетеся вдаль?
Как взрослые хочешь быть.
Выстрадавшая раздастся грудь
Как звон отдалённой свирели,
Свою заботливо сплетает... 
Облегчить переполненный пульс —
Зимний день в сквозном проеме
Богини воинов, Паллады.
Даже если меня
Чутким ухом далекое слышишь 
Такая далёкая!
Посмотрел на моего коня,
Горе нам, что по воле Божьей
Умом громам повелеваю;
Нежна апрельская прохлада.
Светлую жизнь себе обрели
Оно упало в час своей поры,
Зима приближается. Сызнова
Спасибо ж Вам за подвиг Ваш высокий, 
Но мгновенье… отстанет и дрогнет одна
Целомудренно бедной заутреней
В чужих дюдях быть,
Часы надежд и наслаждений
Дважды не вынести!
Твой образ был на нём означен,
Не обольщусь и языком
Шагать со всеми — рядом, в ногу.
            И в уши грохотал:
Сыплет черёмуха снегом,
А могилу его запахали.
Старого утеса. Одиноко
На воле, как бы резво я
Обедня ещё впереди!
бедной колибри выбрил.
(Без тебя лишь месяц в них глядел!)
Кто ее от цели от конечной
Открой сомкнуты негой взоры
В огонь? Ну что ж, иди! Идешь?
Пересохли губы.
Хороша бестуманная трель его,
    Поневоле.
Я люблю иль умираю?
Одинокая звезда.
Как обещало, не обманывая,
И мне будут сниться, алмея,
Я в комфортабельной карете, на эллипсических рессорах,
Та́к, наконец, усталая держаться
Две клячи телегу везут,
Если, точно розовое пламя,
Чрез старый парк, нахмуренный елово.
только б у фортуны гибельной
Окликнул тебя: «Куда!»
Счастья искал повсюду.
в нее по бедра завернулась,
Ты дал мне детство — лучше сказки
Смеженных крыл не размыкай опять:
А вот я перед солдатом
Этих нив, златящихся во мгле…
Как будто пьют за ликованье наше
Как здесь свежо под липою густою —
И чтобы вовремя поспеть,
нет в их домах ни музыки, ни пенья,
Как молодость и как любовь.
Браслет из бирюзы старинной —
Веселые воры.
Свободы краткие истрачивать мгновенья?»
А кто сначала вышел вон, 
Не до нас ей, жизни торопливой,
на флейте водосточных труб?
Чтоб остудился мой постылый жар?..
Уж, видно, такая невзгода
А человек гостит у вас,
Раскаянье всегда приходит поздно.
Милых сиротских глаз...
Для тебя в окошке створчатом
Потому что я с севера, что ли?
Я один, всё тонет в фарисействе.
Nel mezzo del cammin di nostra vita.
Я и садовник, я же и цветок,
Шарики детские!
Жди меня, и я вернусь.
Шумит домашним генералом?
То заплачет, как дитя.
Эта леди не забыла
Сквозь волшебный прибор Левенгука
Застыла тоненькая сетка,
Друзья мои! Хор муз, не пой!
Или есть свидетель.
Но на всём какой-то новый свет.
Стоит буржуй, как пес голодный,
Хаоса в бездну улетели,
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Опять над полем Куликовым
Словно белою косынкой
Бросил в горницу тусклый взор.
С выдаваемым за Содом —
Как внятно говорит ущерб,
Сеет свет в сыром лесу.
Несуществующих принять,
Иль это — шествие белеет сквозь листы?
Не приоткроет мне оно
Оденешь рученьку свою
Над ними закурятся тру́бы.
Ее утешают, а шарик летит.
Слетимся, ворвемся и тронем,
Болтал со мной о массе пустяковин.
гудками сонными воспет,
Должно, из зверинца!»
По столице одичалой шли,
Твои, всечасно лгавшие уста,
«Душу мне вырвали из тела».
которую завтра забыл бы,
Дабы могильного поверх горба:
Затмившая весь свет!
«Благослови же небеса —
        — Вязать его, щенка Петрова!
Больше искать не буду.
Мы поглядим, как смертный бой кипит,
Вот морозы затрещали
Шар на нитке, темно-алый,
Душа, родившаяся — где-то.
И каждый чего-то взволнованно ждет.
Остановите сейчас вагон.
‎Но лишь Божественный глагол
В пустоте оставляю себя самого,
И вода студеная чернее.
А я серебрюсь и сверкаю!
Мне крикнуть хотелось вослед:
И в черной мгле, склоняющейся к хатам,
Из глубокой печали восстать.
Приговор... И сразу слезы хлынут,
Любить — но кого же? — на время не стоит труда,
Удар изломанной стрелы,
Вот идут по аллее, так странно нежны,
В душистой чистоте твоей!
Теснится ль в сердце грусть,
Тихо проехал обоз.
Чужие и свои?! — 
Жить на вершине голой,
Я думаю о полутемном зале,
Близок сердцу желтеющий дол.
Бог знает где и с кем всю ночь проведший,
А вокруг него сброд тонкошеих вождей,
Но в сумрачном бездорожьи
За всё, за всё тебя благодарю я:
Не лгать, — раз голос мой нежнее, —
«Эй, пошел, ямщик!..» — «Нет мочи:
и она молчала, и он молчал.
Только не опавшим, а вовсю зеленым.
И в землю устремил пронзительное око,
От капли росы, что трепещет, играя,
А старый сторож давно не у дел.
Хорошо бродить среди покоя
Два пламени полуночного бора;
Протянутой рукою - стрелкой грозной.
Метель лепила на стекле 
Под себя их поджав по-турецки.
А потом мечтой упрямой
на первый ледоход смотреть,
Столб.
Застыл. Молчу. А в сердце кастаньеты...
Все записал я на коряге,
На то, чтоб умереть, родимся.
Через бурный положенный путь.
Людей коварны не всегда,
И кузнечик, как маленький сторож, стоял перед ним.
        Подходи —
Им надобны слёзы мои…
Вижу, девочка босая
И, друг заботливый, больнова
Я уйду от людей, но куда же,
Вижу только родительский дом.
О моем веселье горьком.
за добычею бежит.
щий ему, радосгью радуется,
Позвякивают колокольцы.
Теперь гуляй по свету
Мне кажется, что я на них
Милой Асеньки кто мне нужней?
Не волей своею она говорит:
Желтые дожди,
Архангела ломового.
Разбросанным в пыли по магазинам,
И, обходя моря и земли,
И хоть бесчувственному телу
        Солнцем залиты.
Буря на море и думы,
Но, милый брат, и я, и ты
С которым равняться осмелится только луна,
Сладок вздох об утраченном рае!
Старухе уговор:
Терять не то ль, что живописцу — зренье
Аптека, улица, фонарь.
Игра и мука
По гроб, до морга!
Да, таким я и буду с тобой:
И веет запахом гниющих трав и йода.
Пускай булат в руке с размаха
На земле, мне близкой и любимой,
Осеннего утра бледней
Нас было много на челне;
На озаренный потолок 
Ночь смерти и город ночной.
Обручен, и потому
В огород бы тебя, на чучело,
Любить лишь можно только раз.
И повторялся вновь без счета.
Посыпал пеплом я главу,
В то, что нет меня,
Когда бы так! Но я не путник тот,
Георгий Адамович
Да этакий ринется!
С певучим именем вмешался,
Ах, дверь не запирала я,
Я сбежала, перил не касаясь,
Строителей ее благодарю,
Сам затерял — теперь ищи...
Я люблю тебя, как сорок
Но нежданно по портьере
Снег крутит, лихач кричит,
Вишневый нежный рот.
По где-то там сияющей красе?..
И грозный Бог для простоты
За стеной метель безглазая 
Ты был виден им, мудрый и смелый.
За душу страшно им свою,
Вешних дней лаборатория
Мне все твоя мерещится работа,
Вас пологом ночи завесить
Я с страхом и тоской...
Всегда ненужно и непрошено
В зубах — цыгарка, примят картуз,
Обсиживают шесток,
И вас я вызвал, смелоликих,
Надменный вздох истлевших уст:
Простых высот.
Исполнены, и звуки чередой,
Я погладила Ваш рукав.
И мчится прочь, уже тлетворный.
Я не хочу печалить вас ничем.
Ее начало,
Лучше сдайся мне живьем!
И, докучных удаляя,
ловили крыши — что брошу в уши я.
О, кто мне нашепчет,
И счастье я могу постигнуть на земле,
О Муза! возгордись заслугой справедливой,
Жди меня, и я вернусь,
Что доброго в наёмнике усталом?
Носили смерть изогнутые брови,
Дома до звезд, а небо ниже,
Мы — два коня, чьи держит удила
Смеясь, на землю пролила.
Тихим холодом воскрылий.
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
Качание веток задетых
Проржавленные солнцем кипарисы
задыхаясь на бегу —
За Маркса тихо сядем,
Будешь, милый, к маме в гости
Нет, царевич, я не та,
Как сами себе верны.
Когда великое свершалось торжество
Зааркань и к седлу приторочь,
Мороз и солнце; день чудесный!
Но на бледной руке нет кольца моего,
Как белое платье пело в луче.
Я б не желал умножить в цвете жизни
И ночь полоскалась в гортанях запруд,
И потому на голос чванства
Из массы пыли за заставы 
Рыцарь — Георгий,
На ночь натыкаясь руками, Урала 
Он богохульствует, бормочет
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
За жар души, растраченный в пустыне,
Ход часов лишь однозвучный
Есть парламент, нет? Бог весть,
Она, как царство, приняла.
«Расскажи, как тебя целуют,
Твоя скупая раба. 
Ты свет, откуда свет исте́к.
Неправда с нами ела и пила,
И молиться не учи меня. Не надо!
Воздушные песни с мерцаньем страстей
Сердце бьется сильней.
Мой примет охладелый прах?
Отправляясь с ней в край иной,
Но пусть не буду я, как римлянин, сожжен:
III
Оплыли железнодорожные свечи.
Издалека, мальчик зоркий,
В сырую ночь ты из дому ушла.
Для берегов отчизны дальной
В кипящие ночные воды
Там какой-то пройдоха, мошенник и вор
руки не протяну уже, не вправе
Они в решетках, под замком.
2
Я чувствовала смутный страх
Блуждал прозрачный ветер по горам
Подня́л силачом,
Не поможет никто ни страданьям, ни горю.
О добродетелях Фелицы возгласить,
Нивы сжаты, рощи голы,
Впивая впотьмах это благо,
И что бы я ни начинала славить —
И сизый пар, всползая кручей,
Одни на холмах жгут огни,
Обрывы черные, потоки красных щебней –
Все признаки с меня, все меты,
Далеко с моря моряки глядят.
Всё тот же вздох упруго жмёт
Откуда открывается паденье.
Которых мы уже не призываем,
Жди, когда жара,
Ты видал кинжалы древнего Толедо?
Колокольный звон воскресный,
За розы с площадки круглой,
Я слишком сама любила
А склонюсь к нему нарядная,
Вы, отроки-други, возьмите коня,
По которой ездил много
Мы идём, ни на миг не смолкая.
    Нынче будут грабежи!
Ночной зефир
Как ты, могущ, глубок и мрачен,
Памяти с судьбою…
Чуть завижу знакомый вдали силуэт, —
Ведь ты не знаешь, что такое жизнь,
И странно полюбил я мглу противоречий,
Я слишком многих принимала.
Звенела музыка в саду
Насевшей копоти покрыт.
На дне морском цветёт: прости!
То их понюхает, то их полижет; 
И сердце трепетное вынул,
Я слушала ночью тёмной,
Сердце, будь же мудро.
Я теперь скупее стал в желаньях,
В красноватом отблеске лампадки,
Изменчивой, как дети, в каждой мине,
Думать так, что эта жизнь — стезя
За то, что мне — прямая неизбежность — 
    Али память не свежа?
В. В. Гольцеву
Что ты, когда-нибудь, украдкой
‎Расплылся, налился водой.
На свечку дуло из угла, 
Кто цели неземной так жаждал и страдал,
Где слово «победы»
Много нас таких бездомных,
Но шаги мои были легки.
Прохладных листов, улетали в пространство.
Помню я только старинные битвы,
Пловцам я пел… Вдруг лоно волн
Бросил нам вслед пытливый взгляд
Игрушка шаткая тоскующей мечты.
Но ты взыграл, неодолимый,
Жду, чтоб спугнул мою скуку смертельную
Кто эту горестную мету,
Увы, не так ли молодая
И мечта ее скорби полна.
Братской!) — дожди
Лимонных рощ далекий аромат,
Сижу и смотрю я дорогой
Ржавой — август!
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Красою вечною сиять.
Ненаступивших лет,
Что в том, что на вселенной — маска?
Мог ли сердце мое изменить?»
Над оглоблями сохи,
Сушу на солнце под скалою.
Что это? Тьма?
Или дремлешь под жужжаньем
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
У того, с которым Иаков стоял в ночи.
Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
        Угрожал бедой,
И опять — во мраке, в ледяной пустыне…
И нет штукатурного неба
Создавый все единым словом,
Навеки!
Пыль золотистая видна,
Чем хуже я взрослой свиньи?»
Так мыслит он — и смерть ему любезна.
Ну, а ноготь как пойдёт синевой, —
Измены и еще вчера не бывшей
Остановите, вагоновожатый,
На почве, зноем раскаленной,
Но прежде чем на судно погрузить их,
Колеблемый лотос!
Два божества — то Смерть и Сон,
Он будет нежно-голубым.
Тяжела ты, любовная память!
Как детства первый слог…
Крепкий запах морского каната
за каплищей каплища
Мила друга, светлая жена!
Недаром имя славное Шекспира
А лучезарное слиянье…
Крылья подрезаны, песни заучены.
В лайковой перчатке смуглая рука.
На простой деревянной качели,
За дело полтину взял.
Мир вам, несчастные поэты,
Ах, умаял он, пестрый день, меня!..
Без имени — канувший!
Яснеет в ней святая глубина,
А жить так мало оставалось, —
Жизнь — обман с чарующей тоскою,
речи, мерно дыши.
Чешет тучи лунный гребень.
Остановите сейчас вагон!
В чьей песне бранный гром литавр,
Она сидела до зари
Так часто мне не надо хлеба,
О мир, свернись одним кварталом,
        Тоже холодные…
Отгорела ли наша рябина,
Ночная мгла несет свои обманы,
Но те, вдвоем, казалось, только спят.
И солнце жгло их жёлтые вершины
Между клёнов шёпот осенний
За высокое племя людей, —
Здесь, пожалуй, надумаем мы,
Сжала руки под темной вуалью...
Неподвижен и красив.
И сказал: побереги.
Пел красоту вечернюю.
Умер водитель народов, Атрид, —
Холодный ветер снег в сугроб сгребал. 
О всех, забывших радость свою.
Чем я выше всходил, тем светлее сверкали,
Всем, кто знает наизусть,
Мороз и солнце; день чудесный!
В каждом маленьком растеньице, 
Солнце красное в полночь всходить должно,
Порой опять гармонией упьюсь,
А в хрустале пульсировали реки,
Ведь можно наливать... вино в хрусталь.
Изрыты яростью копыт,
Заря окликает другую,
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
Взлелеяны холодным сосняком,
И кроткую вы наклонили шею.
С тобой — белей белил.
Ты и песнь моя обручальная,
Дерновый холм вы видите ль, друзья?
Когда-то руки целовал,
Чуть воют псы сторожевые.
Нет! мир совсем пошёл не так;
Что под жизнью беспутной и путной
Армидин сад… Там пилигрим
голодны, полуодеты,
Россия вся кишмя-кишит;
Не буди только память во мне
Что будет с нами, что нас ждёт, —
Глубоким шрамом вдоль плеча!
Ни родниковою водой,
Безвыходной жизни моей!
Лишь воркотня твоя, не боле,
Моет слезы на скале…
Заучи эту заповедь вкратце.
За ним — скопленье облаков,
Что я живу в последний раз.
За редкость встреч закатными часами,
И часы с кукушкой ночи рады, 
Надежд разбитых груз лежит.
Нахлынут горлом и убьют!
В живой семье созвездий и планет
Не прерывай рождающейся муки…»
Под легким золотом ресниц.
Осенены с небес сияющим потиром.
Исчезли юные забавы,
Рождая орган для шестого чувства.
Но люблю мою бедную землю
Спят гипотенузы...
Если душу вылюбить до дна,
плеч подгибая косую сажень.
        ‎До сибирских гор.
Был их язык немой...
Спокойно ль вам, товарищи мои?
Ни слава, купленная кровью,
как ласков к телу и жесток —
И все терялось в снежной мгле 
Чтоб вечно жили дивные печали.
    Но что же, если вот —
    На канате — плакат:
Там наверху оставленного брата.
Там пень торчит, чужими голосами
В щеку, где румянец нежен, свежий.
И казна моя — немалая есть!
Красотки томный взор
У меня к тебе наклон рек,
Я играть с тобой хочу, 
Какая ночь! Я не могу…
На нашей долгой бытности
О, уподобьтесь Святославу —
От всех ворот единственной столицы!
Лошади умеют плавать,
Когда в хрусталь налить навозной жижи —
При лазоревой луне…
Вот, прими мой братский поцелуй!»
Я нигде такого ресторана
Унесу я пьяную до утра в кусты.
Насторожившийся покой...
Одним проплеванным амбаром,
И был готов я странствовать и впредь,
«Это всё… Ах нет, я забыла,
И войско песен поведу
Идти под песни на разбой,
Пели будто:
Всё моё со мною рядом, тут,
В последний раз — опомнись, старый мир!
И, улучив досуг,
В них и ум и сердце без опаски
        Княжеская рать,
И уж я говорю невпопад:
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
На бумаге синей,
Кто меня враждебной властью
Без принужденья, без утраты.
Сорви себе стебель дикий
Вздохи паровоза
Я коротаю жизнь мою,
Открывались небесные двери,
И сердце колотилось безотчётно,
Но я тебя хочу,
Пробьется мое своеволье.
И жаль мне, если птицы
Выкованный грозами России
Он — рыбак, весёлый человек.
        Ужели же менее
Куда плывете вы? Когда бы не Елена,
И сладость всех её отрав!»
Он Шуберта наверчивал,
Оставил я его. Привык.
Как никто другой.
Восторженной трелью я славлю тебя, светлый брат!
Шагал, приятеля облапя.
Не русский — взглянет без любви
Прозвучало над ясной рекою,
И шёпот, и страстные речи,
Нет, вам наскучили нивы бесплодные…
Вывеска… кровью налитые буквы
Полевые пути меж колосьев и трав —
Утопает белый парус в море —
Оно приходит и ночью ноет,
Остаток дней туманных берегу.
Камни там или люди?
И что с нею делать, отрок
Столько сказать им надо,
А крылышки точно стекло!
И, чертя круги, ночные птицы
Я слышу всё с моей вершины:
Частые звездочки, звездочки тесные!
Идут, не подымая глаз, —
Не отталкивают весну!
Но согрешить сперва.
Стоят — одна поодаль, две другие
Нашептал ковыль?
Она притворщица, у ней порочный вкус —
О том, что никто не придет назад.
Заставам здешних партизан.
От дней войны, от дней свободы —
Имя твое.
Вас примет радостно у входа,
Самовластной — в себе не властной —
И снились милые черты.
Зову мечтой я звуки Парсифаля,
Казалось, вот он выйдет лешим
Румянец уст приотворя,
Через поля к холмам тенистым
За то, что мне — прямая неизбежность — 
Тень Мекки, и Дамаска, и Багдада, —
Давай, Сергей,
И уже отзывный гул прилива
Когда я ночью жду ее прихода,
Если все мои сосуды в теле
Душа родимая глядится!
Хорошо, что нет России.
Уносящие сон на вокзале...
Мы любим все — и жар холодных числ,
Лечь на кровать, не глядя ни на что,
Как мир меняется! И как я сам меняюсь!
Будь женой или мужем, сестрой или братом,
Я жажду книг, чтоб сделать груду слов.
И косогоры и овраги;
Налево — гуляка с бокалом вина.
Ты проходишь на Запад Солнца,
Пусть друзья устанут ждать,
озаряя окрестность,
И в волнах холодных его фимиама
Кажется свежей могилой.
Как от врага, ты вечно все скрываешь.
Расправив ветви, улетел!..
Чтоб свободе, как закону,
Целовал лишь только в грудь.
Были синие глаза, да теперь поблекли.
Чтобы сердце сжалось,
Что так больно сердце томила
Манить в простор пустынный свой.
Что оно горячим светом
Но вот неизвестно зачем и откуда
До свиданья, пери, до свиданья,
Я заметил во мраке древесных ветвей
И пены бледная сирень
Грудь наша — медь литавр.
И звук его песни в душе молодой
В стеклянные я упираюсь сени.
«Я сегодня вернулась домой,
Ничего я в час прощальный
Кручу залихватски ус…
— И солнце, наконец, косым лучом
Я люблю на бледнеющей шири
Как гений чистой красоты.
и целовал обветренные руки
Пусть честно скажет: — Я там был.
В его блестящем животе.
Вместо письма
Ручейков бессонных болтовня!
Что теперь мне смертное томленье!
Люди и тени стоят у входа
Чтоб был легендой — день вчерашний,
Мне теперь по душе иное…
Мы суд солдатский соберём
Конь мой бежит, и никто им не правит.
Какие дни нас ждут, как Бог обманет,
Просидел бы я всю жизнь в Сеттиньяно,
По гребле, со взглядом угрюмым,
И жажда жгучая святынь, которых нет, —
Напрасно и день светозарный вставал
Месяца желтые чары
Вы можете — из-за других —
Из сердца за Иматру лет
Нежный мальчик вдруг с улыбкой детской
Я был прекрасен и крылат
И ветром вздутый калужский родной кумач,
Я помню голос милых слов,
Как домашний, подъяремный скот,
Мои хладеющие руки
И зверье, как братьев наших меньших,
Навсегда ль с тобою расстаюсь
Громкое имя твоё гремит.
И шепнул другому, третий — понял,
как добрый родитель:
А пойду плясать под гусли,
Проживу и один — без жены…
И для него воскресли вновь
Бузина (по сей день — ночьми…),
И я забыл твой голос нежный,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Что же мне, как янычару, люб
Тишина, как в Божьем храме, 
И зарево окрасит волны рек:
          Двадцатый вспоминая год.
косые скулы океана.
На озере есть островок…»
В вагонных окнах отразилась
Не знаю, хочешь ли ты радости,
И для стиха!
И первый одуванчик распушит.
Чем осенний ветер злее
С души как бремя скатится,
Походка медленная эта,
Люблю я, усталый, прилечь —
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Затерялась Русь в Мордве и Чуди,
И кто из нас окажется героем,
От покидаемых столов,
— Всё равно — канун! —
И слишком гордый вид,
Сколько счастия сюда мы принесли;
Завивают белый дым.
В томленьях грусти безнадежной,
Возле часов у стенки…
Берется за старое — скатывается 
В коронке листов соловьиное тело
Лип, навсегда осенних, позолота
И достигает ваших глаз,
Вдовою индусскою
На шишкоперой лебеде
Как дыхание тепла,
Из полутемной залы, вдруг,
И даже нет следа обид,
Так же влево пламя клонит
Что ваше «да», ваш трепет, у сосны
    Поблуди-ка, поблуди!
На снегу дремучее лицо.
— Послушайте! — Ещё меня любите
Где сонмы ангелов летают стройно,
Да приляжешь на сена охапку,—
Я встала, нас окружили.
Но будучи я столь чудесен,
Но я не хочу иного. 
Красной водой поливает восход,
Шли годы. Бурь порыв мятежный
Бог — слишком Бог, червь — слишком червь.
Все мне чудился тихий раскованный звон.
И, тычась в небо головой,
Верно, ещё рассыпается гравий
Всю сушь души взмело и свеяло,
Но если я любим... позволь, о милый друг,
Кто любит, не любит, кто гонит нас?"
И влюбленными мольбами
А я хотел еще помочь!
Чепцов, клеёнок,
Давно уже спят,
Под ветром, в стужу, в ледоход —
Пусть не смог я двери отпереть,
Когда мы в смятеньи, тогда средь разброда
Я клавишей стаю кормил с руки
Мне счастье веяло в лицо,
Я одурманен весной.
Всем смертям назло.
Отодвинул дверную завесу,
Он разом вырос у забора,
Я сказал, что дни однообразны
«Долой!» из глотки бунтаря.
Вроде вас,
Меня и государства.
Раковина, где еще не умолк океан.
Купцы с апостольской осанкой!
В сияющую пустоту…
Глупое, милое счастье,
о желанном мире, о своем.
Чьи ноги по ржавчине нашей пройдут?
Ты не можешь, памятью простыв,
и в окна слышен крик веселый 
Седым великолепием ветвей. 
Хребет Яйлы и близок и тяжёл.
И больше нужного хромаю,
Упоительный танец сливал,
Где-то тяжко по соломе
Над пропащею этой гульбой.
Июль с грозой, июльский воздух
Ножки милые помой.
Им не уйти бы никуда
Пускай в душевной глубине
А в руке — деревянный меч!»
Христос и Бог! Я жажду чуда
Оковы тяжкие падут,
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Двадцать первое. Ночь. Понедельник.
Душе в подветренной юдоли, —
По аллее проводят лошадок
Я побежал скорее к речке,
С жизнью ей не по пути, —
Тебя увидев, забываю;
Мне чудятся и жалобы и стоны,
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Психеи чистые мечты.
Небесные откроет рубежи,
Двух — жарче меха! рук — жарче пуха!
Бормот — сквозь жимолость — ста жил…
С искалеченной белой рукой.
При жизни памятник готовят...
Не желай добра
Тишайший Георгий,
Самолюбивый, проклятый, пустой, моложавый!
Ведь капелька новогородской крови
Полюбил я тоской журавлиною
И этот мир принадлежит ему.
Отче, вовек да будут едино 
сдернем шторы черные с окна.
Я горжусь этой мукой. — Рубцуй!
И яблони — что ангелы — белы,
И его украли у меня.
Только мне не плачется — на душе светло.
Черной лестницы ступени,
Там стану я блаженною навеки
Я с любовью иду
За все, чем жили мы вчера,
Блестя на солнце, снег лежит;
Трава на просеке сосновой
Сии леса — дремучие, от века здесь темно,
В землю сейчас уходило,
В огнях баклаг и бакалеен,
Есть поцелуи — как снег холодные.
Сквозь листву густых ракит,
Великаны жили, карлики и львы,
Сегодня идут без конца
бегут облака.
Отговорила роща золотая
Песнь одноглазая, растущая из мха, —
Я мечтою ловил уходящие тени,
И белые, как снег, единороги.
Гляди весёлыми глазами:
Господи! я нерадивая, 
Станет свечный натек колупать, 
И уж не в силах вспомнить ваш язык
Так на наездниц смотрят стройных...
Ещё неведомый избранник,
И с ним никто не говорит.
…Что радий из своей груди
хлебом тех годов.
И тихонько я пою:
Сокрытый двигатель его?
Но те, что идут, всегда должны
Серебро и колыханье
Богатств стяжание минёт,
Квиты: вами я объедена,
Плывут в страну далёкую
Какого ж я рожна
А я знала — их только три!
Ты не со мной, но это не разлука,
К соседям в чуждые пределы.
С твоей гитарою — сестра.
И встреч условных ожиданья
Я б желал навеки так заснуть,
На тропу голубого поля
Кровью юных и кровью чистых,
Образ твой, мучительный и зыбкий,
Но образ твой теперь уже в тумане.
И оттуда, где серые спруты
Да, ибо этот бой с любовью
На дальний дымок деревень.
Слушать песни гусляра!
Над простором вспаханной земли,
Их селы и нивы за буйный набег
И пот по бледному челу
Увидим и вы и я.
Отчего ты так ласкова стала?
Вы хотите быть игрушечной,
И громкою октавой в хоре 
В церквах и в сумерки и днем
Глаза капсюль и пузырьков лечебных!
Надгробные там воют клики,
Черной думы врезан дым…
На любви, на картах и вине.
Сквозь сети — сумерки густые —
Начался рассвет.
Сердцу будет веселей.
Нефть на воде,
Забинтованный лежу на больничной койке.
Я пришла сюда, бездельница,
Где ты, где ты, отчий дом?
Силой какою вы душу пленяете?
Плачет где-то иволга, схоронясь в дупло.
Погасшие огни, немые голоса,
И тихо под шепот речки,
Снилось мне, что я младенцем
    В душе такой расцвет,
Я долго её просила
Призрачной робкой тропой.
— О, как же ты прекрасен, тусклый Кремль мой! —
И сам со мною прослезится
Когда метель кричит, как зверь, —
Из ошейника пса не брала.
Я не знала как хрупко горло
Сижу ль меж юношей безумных,
И всего живитель и виновник —
И рассыпался неловкий, бестолковый разговор,
С взаимными увлечениями и взаимной неверностью.
В твоей задумчивой отчизне.
Мир совсем не так уже обширен.
Раздастся благовест всемирный
Может, вас пугает
Вместо капусты и вместо брюквы
Моим стихам, как драгоценным винам,
Взят ли кофейник?
Белыми делает иней
Проснулся я. Да, крышка гроба. — Руки
Оставлю под собой блеск царств.
Единым взмахом из твоих пелен,
О, память сердца! ты сильней
искала неокрепшая душа.
Вас не баюкают в багряном октябре,
Сады цветущею весною,
И речи в уголку вдвоем,
Холодный сумрак аметистов.
‎Печаль моя полна тобою,
Только слово средь земных тревог,
Но не дружны вы с песнями звонкими,
Что и ей от этой дрожи горячо,
Попробуйте, сразитесь с нами!
Как сладки тайны холода...
Душу сражает, как громом, проклятие:
Я лишь жду, чтоб прошло три дня:
Будь всегда бесстрашным, — властен их закал.
Ой ты, песня, песенка девичья,
Как ладонью, гладишь сердце
В край родной на север с юга
Зовёт — и к гробу приближает.
И покой наш только в муке…
    ‎Таинственно касаются их руки
Ее упругие шелка,
Сядут у огня,
Поднялся ты по облачным ступеням
По-персидски нежное «люблю»?
Сидите вы, склонясь небрежно,
Воспламеняясь чередой,
— На дне она, где ил
Его приход неприхотливый.
Так на наездниц смотрят стройных...
В заповедном смиренье таком
Мы будем помнить бой всегда».
Мне тоскливо. Мне невмочь,
Тронул конный шагом
И в этой жизни мне дороже
Он весь — свободы торжество!
И упало каменное слово
Не столько я благополучен;
Где варится печень и мокнет сычуг.
Твои сухие, розовые губы!
Н.В.Н.<едоброво>
Не лавром, а тёрном —
Топя их враз
Кто я? Что я? Только лишь мечтатель,
Чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
По дереву дрожь осужденья прошла,
О всех, забывших радость свою.
Наречий странных, чуждых плоскогорий.
Но узнаю по всем приметам
И этот шелк мне кажется — Огнем.
За стройной гостьей моей.
Враги рассеялись бы без следа.
Не хочу тебя сегодня.
Я закрыл Илиаду и сел у окна,
Опочила на куполах.
Но когда серебристые пряди 
Забудет чернь к ним прежнюю любовь,
Так: встану в дверях — и ни с места!
Комком гримас летит на крыльях дыма.
Поле пройдено. Сделано дело.
Под ним струя светлей лазури,
Сижу ль меж юношей безумных,
Вдруг соломой зашумит,
Как ты стонала в своей светлице,
У грязного фонтана захотели пить,
Как белое платье пело в луче.
На черном бархате постели.
Слово проплывало в вышине.
Его тупые, скользкие зрачки...
Я слишком сама любила
Очумелых птиц впереди.
Раз — камень с твоих
С зябкой ночью на талом снегу
О, пожалейте, Бога ради:
Ряд волшебных изменений
Слезинки не выжмешь.
Так без конца между собой
И до чего хочу я разыграться,
И таинственный песенный дар —
Спаси Господи, дым!
Я послал тебе чёрную розу в бокале
Знал, что скоро выйдешь весел, волен
Сбирались щупальцами в круг.
Над гладью стихших мандолин
Город большой на мгновенье
Я смеялась: «Ах, напророчишь
И вместо хлеба — еж брюхатый;
От земного всякого блага.
Учеников злорадное глумленье
Но продуман распорядок действий,
Улица Мандельштама.
И не краснеть удушливой волной,
    Полущу, полущу...
И только высоко, у царских врат, 
Всю ночь напролёт,
И некогда, некогда, некогда,
Что в тихой заводи все корабли, 
Свои уста оторвала;
Исчезнуть навсегда, но суждено идти мне
Я ведаю, что боги превращали
Чуть начатую обрывает речь.
И каждый вечер, за шлагбаумами,
С такою нежною, томительной тоской,
Протестантский, прибранный рай,
Сядут у огня,
Даже родного брата,
Я мог прекраснейшей поэмой
Кто я? Что я? Только лишь мечтатель,
в аршине
Звёздный луч — как соль на топоре.
мне
Смотри, ей весело грустить,
Отрекись от любимых творений,
Мой конь и доныне носил бы меня».
Открывается ясная пасека, —
Но не тем холодным сном могилы...
Переходившем в серебро,
Поглядел голубой огонек.
За всю мою безудержную нежность
Или кто-нибудь шутит со мной?
Я вижу милое твое лицо,
Часы надежд и наслаждений
Но простодушный и несмелый,
И дольше века длится день,
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
Не подходите к ней с вопросами,
        Буду грызть, пока хочу. 
Будь же ты вовек благословенно,
«Доля матери — светлая пытка,
Плыл туман, как фимиамы 
Прячет в зябкое пальтецо
Как мускус мучительный мумий,
И высокие темные ели
На стенах цветы и птицы
Здорово, булыжный гром!
Качаются в заливе корабли.
А если что и остаётся
Убегают навсегда,
Под ними спит сей властелин,
Не недели, не месяцы — годы
Но пусть она вас больше не тревожит;
Из той далекой и чужой весны
Румянец струится вдоль щёк,
Старухи, как водится, — до ворот,
И шестикрылый серафим
Безмолвствовать в этом сияющем храме?
Я прихожу в последний раз.
О, сказавший, что сердце из камня,
О жизни тленной, тленной и прекрасной.
Он прыгал — как кошка — гибкий…
Ты сама под ласками сбросишь шёлк фаты,
В кошачьем сердце нет любви!
Ту одел облаком певучим.
Я научилась просто, мудро жить,
Сейчас должно написанное сбыться,
да Вы не выбирали, кто велик.
Мы пьём из чаши бытия
Не понимая праздник наш.
Там в благовонии кумирен
Эти волосы взял я у ржи,
Не уделяй мне много времени,
И я тоже. Умру с тобой…»
О, злые, страшные плоды!
Тебя вели нарезом
И тому, кто не понял вещания звезд, —
Как нежный шут о злом своём уродстве,
Я места ищу для могилы.
Всякий вспыхнет взор...
Отмыкайте погреба —
Жди, когда других не ждут,
        ‎И с ласкою в очах, —
Скользим мы бездны на краю,
Расскажи, как целуешь ты».
Великолепье окружа,
но тело мое опустело.
        Как волны об утес.
убёг на берег Риона
Что меня ты бросила.
Видишь вокзал, на котором можно
Только в горестном сердце моем.
И тяжкий сон житейского сознанья
По небу полуночи ангел летел,
Полупрозрачная наляжет ночи тень
Тень Данта с профилем орлиным
Держусь за водоросль рукой,
И в старину про гостью неземную —
Я сидел у окна в переполненном зале.
И так недолго злой,
И в безнадежности распахнутых окон,
Предчувствий непонятных бред. 
Моя печаль со мной всегда
Только удел желанный
И всезнающего как змея?
Невластный вылиться в душистые плоды.
Как нищая птица, поэт подаянию рад...
Будешь крест мой узнавать.
Писать о феврале навзрыд, 
а удар — грошовый, небольшой.
бедлам с цветами пополам;
Быть может, нам новую гордость
Умное число передает.
Светил возженных миллионы
Сливая целый мир в единственном дыханье, 
Обомру и закушу уста.
вот вы, женщина, на вас белила густо,
Если молния меня не убила —
Голубоглазый
Из глаз неподвижных
Закачались лампадки небес.
Он лады проверит нежно,
И утро, без прикрас,
Слагают стансы — и идут на плаху.
Надёжная, ржавая тишь.
Я видела Вас три раза,
Приснилась нам неведомая радость, 
Полюбил бы я зиму,
Меж горестей, забот и треволненья:
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
В истому дня, на синий циферблат.
И ты гоняешься за легкою весной,
Повторилась в мире неизбежность...
Венец Создателя не тщился,
Не удалось навек оставить
Всё с собой зовет!
Труды, волненье и страсть,
— В зоопарке у зверей.
Оно дано нам на мгновенье,
Измял с налёту вихорь шумный…
Он весь — дитя добра и света,
На твоем линяло-ветхом небе
Бессмысленно глядит, как утро встанет
Помни второй: никому не сочувствуй,
Рассказать, что солнце встало,
Уж не жду от жизни ничего я,
Да это небо,
Но любви иссякаемы ль струи:
Над гладью ледяной.
Без дум, без чувств среди долин
Мычали и выли: «Антоний! Антоний!»
Листва еще бесцветна и тонка.
На лице счета.
Но я, я смотрел на луну.
Бесконечны пути совершенства,
И на концах дрожащих пальцев, тайно,
Быть поэтом — значит петь раздольно,
Внимательно взглянула на меня.
Труба пастушья поутру
Почти не дрогнувшей рукой.
Хоть в слове бездонность оттенков блистает,
Мне улыбаются, и звуки слышу я:
смогут ничего:  
Месяц маятником в рожь
Как раковина без жемчужин,
Много роз бывает на пути,
Куда плывете вы? Когда бы не Елена,
Во мне есть соблазны греха,
Мои стихи! — я вижу: на ветру
Пока не проснулася мать!
Так, сотворив, их часто
Там человек сгорел.
И, вглядываясь в свой ночной кошмар,
В тени берёз то было,
Для себя лишь засвечаю
Легче камень поднять, чем имя твое повторить!
Настойчиво — расслабленно — певуче —
На клинке узорном надпись: «Sin miedo»:
С его ветвей, уж ядовит,
Что так безумны, так случайны?..
Молюсь оконному лучу —
Зазвучать, как боевой сигнал.
Сердце наш барабан.
Ты равнодушно волны пенишь
И в небесах я вижу Бога...
Ты будешь солнце на небо звать —
Про степного сизого орла,
Томясь от зноя, грифельный журавль
Тварь скользкая, почуя на плечах
С телом севера, камнем булыжника.
Хорошо и не страшно в лесу.
Не найти того, что ищем,
Может, завтра больничная койка
Ты вселенную держишь, как бусу,
И Муза в дырявом платке
Песенка, короткая, как жизнь сама,
И даже, без чувства вины,
Чем сослужил тебе — и тем уж я доволен.
Где не ужиться (и не тщусь!),
Лица морщинистого черт
С которым равняться осмелится только луна,
Где ждет меня моя невеста,
Кого и о чем?
Для чего же каждый вечер
В край родной на север с юга
Я знаю, чем так тяжко болен ты:
Что можно так любить и грустить.
Ты не навеки обречен
Я когда-то загнул уголок?
Кроме сумерек. Один
Затопляет общественный сад.
В полях скрипучие воротца,
Заголил на берёзке подол.
И цветы сказали: «Ты почувствуй
Бессмертной назовут.
Не бьется сердце под твоей рукою.
И тащит эту ношу по мху.
Что, Александр Герцович,
И кто-то тяжелую лиру
Флейты ропот, голос лирный.
Мчится грозное Оно.
Рука! — О, вся моя напасть! —
  Желанием чудным полна,
Стоял и пипикал на стенку,
Машеньки и панихиду по мне.
Средь белеющих равнин.
На соседку через забор.
Кем меня ты видеть хочешь,
Проклинают свои неудачи,
Что в киргизских степях получил.
Как же смог я её донести?
Но мне милей простой солдат
Никогда я не был на Босфоре,
Мне Вашу дачу указал —
На помин души...
тихое, как река,
На древней стене их наследственный щит
  Из каждой ветки благодарной.
И ягоду ему вслед:
глаза бы глядели в глаза.
        Чтобы затем — умереть.
Я над будущим тайно колдую,
— У колеса, где вода глубока…
Стиханье до кипени
И клубил, и дымил их воланы.
И мудрое сферическое зданье
Великое русское слово.
Бессмысленный и тусклый свет.
        В розовых тенях.
Как часто сумрак я зову,
Мой ум немного совершит;
Все миновалось, молодость прошла!
Будь же ты вовек благословенно,
На незапятнанном лугу,
Снова здесь, у родимых ворот.
Во глубине сибирских руд
Твердь умолкла, умерла.
Мой властитель с давних пор.
И Бога глас ко мне воззвал:
Провожал их огулом народ…
Быть может, путник запоздалый,
Где стол стоит и трехэтажный
Тот год! Как часто у окна
Хотя в других сердцах, не в наших.
И ризу влажную мою
И бьёт во тьме в колокола.
Как площади эти обширны,
Не надо ни слов, ни улыбки:
Еще по-прежнему в ходу.
В вечном дыме моей папиросы,—
Пишут тамотка,
        ‎Что звучат всё звончей и звончей.
Покроюсь с головы до ног
Но даже плакать нету силы.
И косою чёрной удавлюсь.
Я сюда приехал не от скуки —
Изменяются его портреты. 
Все, что было. Уйдешь, я умру».
Наверное, опять
И не слышит ночных гостей,
Раз на вечере попович,
Что можно так любить и грустить.
И пел он так нежно и страстно,
В темном небе круг чертит.
И это правило — основа
И скажи мне, друг мой, где бы 
Что ты часто ходишь на дорогу
Вдоль по дорогам распятой страны. 
Многоногое Оно. 
Нет счастья. Ведь с тем покупала?»
Отравил я сам вас горькою отравой.
Это дышит земля.
Было Господом не дано.
И сумрачных скал сень —
Неизменившие друзья
Весною черною горит.
Мы — два грозой зажженные ствола,
«Это — диск пламезарного солнца...»
безумному даруешь просветленье
Но когда ты отзывалась
Он поёт мне
Вспоминало сад и лето, 
Что похабник я и скандалист.
Я склонюсь над твоими коленями,
Что сокрушаться у креста, 
И ты по приговору света
Стремилась гаснуть, звезды рдели,
Дело не в сухом расчете,
Вино и страсть терзали жизнь мою…
— Держись, ломовая слава!
О снегири, где милая весна?..
И одно меня тревожит:
    о земле —
Я был разбужен спозаранку
Мне совершенно всё равно —
Словно зверь, когда-то гибкий,
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Полночь сошла, непроглядная темень,
Остановилось время. 
Что, красавица, что, беззаконница,
О, не вы, это я — пролетарий!
Одна и грустна, на утесе горючем
Глаза устремляя вниз.
Закружимся вихрем вороньим,
Еще поет и ходит Кто-то.
Напряженно и страстно знать,
Я — бренная пена морская.
Я знаю веселые сказки таинственных стран
На высоте, где небеса так сини,
С городом ты в буйный спор вступал.
И больше никогда не плачут.
Знать, в два пёрышка тебе
И дребезжит сильнее стук,
        ‎Люди в кандалах.
Предстанете: на свет!
Очаруют вдруг тебя,
Слово проплывало в вышине.
А. Н. Анненской
Да, да! В слепой и нежной страсти
А нынче вот в Баку.
Триста лет уж вам не спится —
Как друг, обнявший молча друга
Совсем неотличим ему.
Они несли как господа.
Ветер благоуханный
Жестких мышц ослабели узлы,
Тот ни в чем не замешанный прах.
Вас положат — на обеденный,
Смоковница высилась невдалеке,
Быть поэтом — значит петь раздольно,
Чтоб в груди дремали жизни силы,
У наизусть затверженных прогулок
Променять на любое наречье
Лебеды и не искать следа.
Или — точнее — цианистый калий
Волны катя́тся одна за другою
С лучом, просящимся во тьму, 
Жди меня, и я вернусь,
И долго, долго в дреме зыбкой
И, самого себя
Он, улыбаясь, думает о том,
скучный ряд годин.
Гой ты, Русь, моя родная,
        я по крови — домашний сверчок,
Забудешь, внемля песни той,
Пересмякло, послипалось…
В тебя удаляясь, как стон
Тоскует каждый позвонок,
И трепещет тень латаний
Ночевала тучка золотая
Забыть не в силах ничего.
И с тобой целуюсь по привычке,
Но всё же скрипели извозчичьих санок полозья,
А я — 
Она глядит мне прямо в очи,
В знойной пустыне слепца…
Я его узнала по глазам. 
Пришла —
На пушистых ветках
За далеким рычаньем прибоя
Под этим небом я одна, —
И счастье. И это — всё.
Завет Предвечного храня,
Вложил десницею кровавой.
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Боги — призраки у тьмы.
Как бывало, забудешь, что дни идут,
Он сосет лиловый мед
Манят, утёсы,
Ты опять побыть не мог.
Лучше хлеба питает нас.
С небес раздамся в голосах.
Самоубийство, наконец.
Золотой пролетит сорокой
Милый голос, как песня, звучит,
В первый раз отрекаюсь скандалить.
И два копыта его коня.
ждала ты, и не ставила в вину,
Всей силой мышц и сенью крылий
Сердце вздыхает покорней, размерней,
Как сказать мне для прекрасной Лалы,
Слава всем удальцам-летунам!
Седой и белой. 
Отнятая у меня, ночами
Вихри снежные крутя;
Будто листья в ноябре...
Когда на улице ни зги,
С ветром в поле когда-то обвенчана,
Что над Элладою когда-то поднялся.
Но смерч улыбок пролетел лишь,
Мой ангел, как я вас люблю!
и не уйдешь, и никуда уже не деться
Быть может вытянула сеть? —
Всё передумываю снова,
Мы боимся иль словом нарушить,
И так долго, долго дрожала
Головка — пурпур, на крылах
Ведь всё равно — кто разберёт? - что говорю.
Все лето будет в дифтерите. 
Вы, приказавший мне: довольно, 
Есть сила благодатная
Толкаются, шепчут: «Сейчас упадет!» —
Распущенной — и не играть словами,
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
Спускаешься к Неве на лед
Нам свежесть слов и чувства простоту
Как тогда ее я спрячу,
    Радость милую на час
Мои  полузакрытые глаза.
Руками крестов погост!
В моем стакане отражен
каплей был и блестел, как бессмысленный черный фонарик, —
К чему, скажите мне, хранительная стража?
Возноситесь вы гордой головой,
Со мной бродил какой-то мальчуган,
Лугом пройдешь, как садом,
В кабину вскочил санитар.
Забинтован тряпицей!
Надрывая сердце мне...
        Вошла со стулом, 
О Виттингтон, вернись обратно!”
Все станет сразу так постыло —
На страшный полёт крещу Вас:
Уходит бранчливая влага, —
Ах, нет, зачем ты дразнишь меня?
И к утру возвратился с ядом.
Не для меня красы твоей блистанье:
Наградит по заслугам, убьет.
Хватаюсь и мотаюсь,
На мутном небе мгла носилась;
Ударов жребия считать уже не смея.
Мир осинам, что, раскинув ветви,
В зеленых плакали и пели.
Незнакомец с бледным лицом.
Но есть сильней очарованья:
А монисто бренчало, цыганка плясала
И шкуру его украшает волшебный узор,
Как птичка в клетке,
И хоть бесчувственному телу
Войди в него и будь душой спокоен,
Зовёт.
Едем… кони… сани… снег… проезжаем рощу.
Где же теперь твой голос и тело,
Ему паденье листьев — радость, 
И в небесах я вижу Бога...
На окне занавеска.
Но запомнится беседа,
(И целуют и пьют насильно!)
К всенощной зовёт.
Зависть ли тайная? злоба ль открытая?
а где девица.
Да?!»
Его помощники в свирели
Дымом половодье
Там — в конце галлереи дальней
Сидишь, одергиваешь платьице,
Я клялся боле не любить
— Ох, пурга какая, Спасе!
Вот так звенит надтреснутый хрусталь,
Поцелую, прижмусь к тебе телом
И с ними гибель разослал
Нет, выпростаю руки, стан упругий
Две вечных дороги — любовь и разлука —
Но только раз в году бывает разлита
Зима приближается. Сызнова
Узора милого не зачеркнуть.
Наш путь ведет к божницам Персефоны,
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Юный маг в пурпуровом хитоне
Милый спутник и враг мой милый!
Восходишь ты в глухие годы, —
Как передать твоё высокомерье,
Пищит бедняжка вместо свисту,
Чтобы приняли как-нибудь,
Всё будет так. Исхода нет.
Великолепными коврами,
Одной надеждой меньше стало,
Едва приметная стезя.
А мне таких не надо — без царя!
Я думала, что дышу иным.
Я и в предсмертной икоте останусь поэтом!
Мертвый мой муж приходит
— Брошенный мой!
Башни стрельчатой рост!
И пришелицу встречали
Проходит оборванный жид,
Во мне Себя изображаешь,
        Дети свободны, как Он.
Что ему ничего не надо,
Только вьюга долгим смехом
В моих песнопеньях — застывшие льды,
Я всем земным простором
«Господи!», сказал я по ошибке,
За всё, за всё тебя благодарю я:
Уже вели надгробный хоровод.
Просто ты умела ждать,
Не желай добра
Рано начал на счастье роптать,
Проведите, проведите меня к нему,
‎Над холодной пустыней воды.
И вы, мундиры голубые,
Умывался ночью на дворе.
Приумолкла у окна?
За тишайшую просьбу уст их,
А теперь без грамоты
гремит — и бродит меж людьми
И шумят, как ромашковый луг.
И в его утомленном рассудке 
Пусть он землю бережет родную,
О, как пряно дыханье гвоздики,
Жеватели мастик,
В тучах таимой печали,
И, погасив свечу, опять отправлюсь я
Ты, чьи сны ещё непробудны,
Я один, всё тонет в фарисействе.
Там мать поет, качая колыбель.
И обо всех — в аллеях и в гостиных —
Ты, на брега свои бегущий
Облить вином — вот и кутья.
и звенит ледок.
Где море светляков горит над бездной ночи 
Рожали в поле, пеленали мукой
Или друзей клевета ядовитая?
Месяц розовый воскрес, —
Люблю и крест и шелк, и каски,
Мне кажется, что тот, кто близко взглянет
Пальцы ее в черной митенке
Увы! он счастия не ищет,
Не так ли я, сосуд скудельный,
Шота Руставели
А я белей, чем снег,
За великими реками
Чрез звуки лиры и трубы,
Выползая на песок.
Задумчивый грузин на месть тебя ковал,
Опять на площади Дворцовой
И волны. — И птиц из породы люблю вас,
Конь издох, опустел наш двор.
Мял цветы, валялся на траве
Зеленый шквал
В мой звездный дом тебя манить,
Наша жизнь в заповедном краю, 
Но почему была она печальной? 
Цвета мальвы золотистой
Вдруг потускневшие глаза.
Может быть!.. За ночь прийти успеет
Свои послушливые стрелы
Землю возьмут,
За годом мучительный год!
Купавшейся в слезах солдаток.
Всё цветами убирается,
Словно ветер страны счастливой,
Пруды, природа и просторы.
С трюфелем, я — с грифелем,
Там, где в пространстве затерялось время?
Переходить в небытие.
Бубенцами далёкими,
Няня в очках и с чулком.
Хоть шаль, хоть что, хоть полушалок.
Там снова обрету я слезный дар.
И ощупью его во сне найду.
А горечь слез осточертела, —
То заплачет, как дитя,
Свои дары моей весне.
И разговор ее был жалок:
у вас под ногтями, морозы.
Да, Данте. Он — уже остался,
Если вот, на прошлой неделе,
Ближе друг к другу, чем мы, —
Все маки пятнами — как жадное бессилье,
И шел и рос поющий хор, —
Где в душу мне смотрят из ночи,
и глаза от вас поспешно прячет,
Так начинают. Года в два
Иду по тропинке в поле
И колокол в селе…
Я бодрствую над миром безмятежным,
И вывели ежей, улиток, саранчу!..
мерцает в помойной яме.
Кто сильнее меня — их и сватай…
Как вино стихов ни портили — все крепче становилось. 
Когда от всех тех лет
Растоплены снега — и лес спален.
В непроглядную осень мы вместе, одни,
Откуда такая нежность?
Прозрачно я смотрю вокруг
«Печален ты: признайся, что с тобой».
Мы в легионы боевые
А книзу мечутся кинжалы золотые. 
И все свое благоухание
Только издали поклонюсь.
Как ваш последний раб умрет!
Как это было! Как совпало —
И еще не слышанное имя
Клали в сумочки пышки на сахаре
До чего же примитивен
Услышишь гром и вспомнишь обо мне,
Я лишился и чаши на пире отцов,
Так голос твой под рокот рвущихся снарядов.
притихшей природы.
Дух — из ранних седин!
Дух бродяжий, ты всё реже, реже
В твой тихий терем постучу.
Все тайны духа выдают.
Оттого печально побледнела».
Разве ты, в сияньи бала, легкий стан склонив мне в руки, через завесу времен,
Предполагаем жить, и глядь — как раз — умрём.
И все души моей излучины
          Все время валится из рук.
    Будет легче для души!
Перстами лёгкими как сон
Очаруют вдруг тебя,
Льды к своим мертвецам ревнивы:
Под гнетом власти роковой
Мнил я быть в обетованной
Его в день гнева породила,
Как вечерние грустные птицы,
Где вместо неба — лишь могильный холм
        пою над печною золой,
Расположил апсиды и экседры,
  Тянул, смеясь, веселый Лель
Моих зениц коснулся он.
Не пишут старым языком.
В морях Дисгармонии — маяк Унисон!
Только ваши, без четверостиший,
Оно в заветный срок умрёт и прорастёт.
Шумят деревья весело-сухие,
В глаза целую.
И стёртые эмалевые краски…
Как серебристый дремлет лист,
И письму,
И льется чистая и теплая лазурь
уже летают в сновиденьях, 
Но ты от горького лобзанья
И до полуночи неробкими шагами
Что бывает любовь на земле.
Друг мой, друг далёкий,
Кто молиться не мог, но любил. Осуждать не спеши!
Оно умрёт, как шум печальный
В дорогу дальнюю, ни к битве, ни к покою,
О Ты, пространством бесконечный,
Я ль нёсся к бездне полуночной,
В котором ты в сырую ночь ушла…
Ту улицу, которой нет на плане.
Мне осталась одна забава:
Медленна лет арба.
И не надо помогать.
От черного хлеба и верной жены
Летели дни, крутясь проклятым роем…
Упиваясь близостью конца.
Лебедью тебя я стану звать,
Полночной порой камыши шелестят.
Разменяй же, Господь, сторублевку,
        И ханской сабли сталь...
Где-то за горами, над лугами.
Но старость — это Рим, который
Или лодку, или черный плот?
Любитель трубки, луны и бус,
Как госпиталь или казарма.
А все-таки мучительная сладость 
Люди ползали, как клопики,
И сама я не стала новой,
Бесконечный все печальней,
Медуницы и осы тяжелую розу сосут.
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Пройдут твой путь за пядью пядь,
Этих нив, златящихся во мгле…
и шлялся,
И с надеждой глядит на нее…
Спать там на скамейке
Я отступлю в ту область ночи,
не тихой жизни жаждал,
Сыновней гордостью встретил — чин,
Он поёт, как птица, но при этом
Сей идол северных дружин,
И мне в окошко постучал
И пощада будет ей!
О, мы, — несчастные,
Отцвела моя белая липа,
Разве хмурый твой вид передаст
Я поэт!
Таких обещаний я знаю бесцельность,
подъемлешь ты два крылышка зеленых.
Освещает снег летучий;
И пусть над нашим смертным ложем
Пускай мгновения стекает муть —
Могучий Олег головою поник
Он пробегает белым днем,
Не решаясь обратиться к звуку,
Красно́ твоё наследие, — владей,
Без божества, без вдохновенья,
Все побои ржи в припек окрасив,
А из глаз, как бисер, сыплются слезинки.
‎«Воротись, я сроднился с тобой!»
Чтоб уверяло там сиянье,
Я — Анжелика.
И еще зеркала… Остальное забыла.
Теперь твой слух не ранит
Били копыта.
В каждой жилке и в каждой косточке,
Идёт кольцо других,
За годы боли и труда,
И лёгкие месяцы будут над нами,
После бессонной ночи слабеют руки
Среди канав гуляют с дамами
себе самой навеки изменя,
То мерзлой рыбою стучит, то хлещет паром
Вы во всём неповинны, как дети!
Подымались как к обедне ранней.
Сигнал к сраженью торопя.
Прислонясь к дверному косяку,
Под разврат бессмысленных речей
Чтo, кaк глaзa сo змeиным paзpeзoм,
Или сядем на снег примятый
Саваном покрыта наша сторона.
Вся ты словно в оковы закована,
орудуя
Оба такие холодные,
Как слово наше отзовется, —
И небо синее, как синька?
Как вчера, пришёл я снова,
О том, кто за морем живёт
Золотоносных Микен.
Облакини сени роняли
И тишину в вечерний час,
похожего на отца.
Как по земле идёт с котомкой Лихо…
Светились на лице твоём,
Люблю я, усталый, прилечь —
И в чахоточном свете луны
И невозможно нам предвидеть и понять,
Встал и вижу: что за черт — вместо бойкой тройки…
Вы не имели времени прочесть,
Монарх и узник — снедь червей,
Весь этот мир одной слезы твоей,
И в мертвом городе под беспощадным небом,
На следы своих же лап.
Значит Бог в мои двери —
Я не знаю, зачем на рассвете,
У женской нежности завидно много сил.
На пруд слетают лебединый,
С нашей жизни беспечальной
Ночного листика во рту — вкус.
Лес.
Молчит его святая лира;
Отступающего врага.
В наговорной воде корешок
Хлыстик и перчатка.
Что ищет он в стране далекой?
среди мерзлоты — прогрессивна.
Говорили слитно и понятно.
Гарантирóванные брачные одежды!..
Само — что дерево трясти! —
Соотечественники слишком русские,
Они расстались в безмолвном и гордом страданье
Рубцевать себя по нежной коже,
Только не эту, не эту, не эту,
3
В которой с каждым я мгновеньем
Вода бесконечные лики вмещает
    Гость прекрасный с вышины,
И так легко, легко...
У разбойного костра.
Есть блаженные пути.
Кровью чувств ласкать чужие души.
Прощай! Твой путь лежит поверх меня
Блаженной родины лишен
Мальчишки шапками махают,
Нам ли, брошенным в пространстве,
«Мой милый, что тебе я сделала?!»
может быть, сейчас бомбой ноги
В заветных ладанках не носим на груди,
В гибком зеркале природы
Когда не видно ножек.
Под угасающим факелом "нежности",
Корабль привез из Англии цветы,
Горячку сердца холодит.
И снилась ей долина Дагестана;
Я любила её одну,
И некою волшебной властью
От неразрывности ее со мной.
Два желтые обсевочка
Принес — и ослабел и лег
Ведь сердце радоваться радо
По воскресеньям высыпали, 
Я твое губами злыми
Пора вернуться к прежней битве,
И к жизни присоединится.
Попросил: «Со мною умри!
Жених не назначает часа,
Она глядит и слова не проронит,
Если явь — Петра созданье,
Где капля блага, там на страже
Каждый день мой, как мертвец, спокойный,
В сорок пятый год.
И Божий лик изобразится в них.
Блуждать вам здесь дозволено, а выйти не дано.
И голос Музы еле слышный.
Останься пеной, Афродита,
А стынет — ночи печать...
И тяжкой походкой на каменный бал
Тем, кто в океане их топил.
Хоть убей, следа не видно;
        ...А что теперь?
ткнуться куда?
Похожи твои глаза.
Пред собой он погонит неспавших, 
Нет, никоторое из двух:
«In vino veritas!» кричат.
За то тебя любил,
протяжно и сердито,
Прошло пять лет, — и залечила раны,
Грудь предчувствием боли не сжата,
И этого никак нельзя поправить,
Другой и вырастает,
Нежная, красивая, была
Плавны, как пение хора,
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце,
Из равновесья диких сил,
Зовёт, я слышу, славы шум.
Все большое далеко развеять,
Ты лети, буржуй, воробышком!
Луну заманим с неба
Он ушел, но он опять вернется. 
Но со мной лишь ты, мне равный,
не дернусь к выключателю и прочь
Предавшим гордый дух безвестностям и водам,
Снеговой певец.
«Пора добраться до картечи!»
Всего будь холодный свидетель,
И водку пьют, как ласточки с Ян-дзы.
Меж мокрых веток с ветром бледным
Проснулась улица. Глядит, усталая
Как ветра одинокий свист
Так: Временем как океаном
Заката уголь предпоследний,
Он спит сегодня, грозный мир:
Так дева в первый раз вздыхает —
Как шиповник спелый,
Все признаки с меня, все меты,
И когда ты смеешься над верой,
Мне поёт любимый размер.
Стопами голыми идти!
Не озаренную тем воспаленным диском
И дух мятется от печали.
А не то рвану по следу —
(Читателем, газетных тонн
Я — немизны пролив будостынный.
Незначительной встречи с тобой.
Мы желаем звездам тыкать,
И к сердцу призраки плывут издалека.
Долины, нивы, горы, воды, 
Любовь уподоблена тройке, взбешенной и шалой,
Ты сказала: «И этот влюблён».
Теперь весна, и грусть весны отравна,
Но тишь. И листок не шелохнется. 
Прославим власти сумрачное бремя,
Там волшебница, ласкаясь,
Стихийный лабиринт, непостижимый лес,
        Змеи сердечной угрызенья;
Не первые — эти кудри
Спала зелёная вода,
В рот суют те кости обмолоть.
Для тебя я весь мир, все слова,
Принакрылась снегом, 
    Что когда-то в жизни был!
        Кука.
Он глядел на белый свет.
И тебе служить готова;
И под божественной улыбкой
Проходя по дымному следу
Волнует стебли омоченных трав…
Люди! Братья! Не за то ль
И страннику в тебе пример не бесполезный:
В предвечернюю серую тьму.
И, наконец, у предела зачатия
И вдруг начинаю стихами
Раскую с вас подковы мук…
Весьма почитаю
За то, что я больна — увы! — не Вами!
Загляделись в розовую водь!
Золотистую струйку длинную.
Белорученька моя,
Он минувшие проклятья не успел забыть,  
Бежала на чашечку с чашечки
Воспоминанья.
Вслед за ними бледным хором
Звезду долин, лилею голубую.
А только кубы, ромбы, да углы,
И на этот раз меня уволь.
Сердец, познавших добро и свет.
Но не тесно в этой тесноте 
Видно, отроком в невесёлый дом
чудо будто видится —
Я вспоминал, как тихо за холмом
Туземный говор. Лай собак.
Заменит душе моей
Пока я ощущать могу ее,
И по карнизу шла над смертной бездной,
А в заплатанном салопе
Словно хочет кого придушить
А на окнах частые решетки.
Угощает меня красным чаем
Себе мы оба не изменим,
Ходит маленькая ножка,
Туловище змея,
Златоокая вострит птица.
И плю́ет на алтарь, где твой огонь горит, 
Ничто! — но Ты во мне сияешь
Твои благословенные труды:
Горожанки проносят бережно
Она говорила: «О бабры и львы!
О глубокая вода
В край родной на север с юга
        Взревев, река несёт
Чтоб о небе сердце знало
А дура плачет в три ручья —
Н. С. Гумилёву
Но кажется мне, что люблю!
Вот оно, мое стадо рыжее!
Его послал бог Гнева и Печали
И дай мне смерть — в семнадцать лет!
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Не твоему и ненужному Богу.
Она еще не родилась,
Где впервые глазами волчьими
В волненьи не чувствую сразу:
И нежно песни ей поёт
Хочет их ртом поймать.
В смиреньи благостном и строгом, 
Лгу оттого, что по кладби́щам
На коленях в огороде
По дороге зимней, скучной
Не ты ль во грудь с живым весны дыханьем
И никогда не звал мужчину братом.
Не торговец я на слова.
Перестраиваюсь,
Для павших безгласная дверь:
Сын роскоши, прохлад и нег,
Я был, Арагва,
И шкуру его украшает волшебный узор,
Так ангел смерти ждет у рокового ложа.
Как белый камень в глубине колодца,
Рождая орган для шестого чувства.
И я, бледнея весь от страха,
Разговориться, выговорить правду,
Не ослепни, смотри! Ты и сам сирота,
В домах всё темно. У ворот
Любовней и ревнивей берегу…
Городские дети, чахлые цветы!
Недолго я еще благодарил.
Но примешь ты смерть от коня своего».
Что оно горячим светом
На вашей вечере упиться,
У затихшего жилья?
Он шел с небольшою толпой облаков
Но стужу я встречаю грудью.
Сияет и́здали — воде и небу брат.
Мне грустно... потому что весело тебе.
Родная тень в кочующих толпах...
Лик, прозрачный от страсти, красив!..
Слова, чтоб тебя оскорбить.
Словно с видом чудака,
Пусть только этот миг... В тот миг меня не трогай,
Восковому святому лику
Но уходи и за меня не ратуй,
И, в душе затаивши страданье,
А на барометре к чертям
Что за фамилия чортова —
Асфальта чёрные озёра
Сужается какой-то тайный круг,
С лаем ливисто ошалелым
Мимо родной ветлы,
Сквозь мрак твоего дворца, —
В нем слышно польское: «дзенкую, пане»,
Любитель трубки, луны и бус,
Не возил я шелк туда и хну.
В прежние места.
О, поцелуи — во имя мщения!
Еще люблю, еще томлюсь
Все равно калитка есть в саду...
А люди? Ну на что мне люди?
Разрешена от всех своих скорбей;
сверкало звездою — и некуда деться
О, красавица Сайма, ты лодку мою колыхала,
Идти так поздно в ночь и холод.
Загремел с безумной силой?
Он — никуда, я — ниоткуда,
Была я первой и единой
Поля и дальние леса.
И грубо их за руки взял,
Всем тем, кому я доверял,
— Ах! — бодрствуете…
Сентябрь багряной веткой ивы,
О нем гадала я в канун Крещенья.
В черно-лазоревом сосуде.
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Слава битве средь туч величавой!
Рано пылкой душою своей
Я ещё никогда бережливо
А еще так недавно, недавно 
Усталый, талый снег... 
Нетерпеливый шаг знакомого коня.
На печках валенки сгорали;
От пола до потолка.
Знаю! — Всё сгорит дотла!
Мы не сторонники разбоя.
Читая по руке Цуниги,
И ее золотистые косы,
к руке реки чертя полоски;
Вскрыла жилы: неостановимо,
Я не хочу ни трепета, ни боли,
Я знаю, что плакать Вы можете только красиво,
без всякого небесного знаменья...
Все, в чем он разочарован —
Быть может, вспыхну кисточкой огня.
Нас сбило и мчит в караване,
В тени берёз то было!
Не дойду до дома с дружеской попойки.
Мутно зрима… Мимо… мимо… И к живым!
он поцелует руки эти.
Вы отворять ему идете? Нет!
Громады и бронзы массивов каких-то. 
Под утро их рва́ло. Потом, заперши́сь,
Но и тогда,
Носились по зале вдвоем.
Пусть одинок, но радостен мой век,
— Ни для цветка! —
Там волны выше этих веток
И милый образ во сне лишь порою видали.
Холод и мрак грядущих дней!
Если сам я угрюм, как голландская сажа
А когда ночью светит месяц,
И я не верить не могла,
Исчезла и моя уж младость;
Разрежь арбуз — петушиные гребни
Наполнил повестью, бесцельною, как сон,
Захватанные многими,
Есть проклятье заветов священных,
И знаю: молодость цветущую твою
Стоишь ты на углу.
Утверждает, что в разлуке невозможно жить без слез,
И роковое их слиянье,
Первоначальную немоту,
Унесу я пьяную до утра в кусты.
И мачта гнется и скрыпит...
                         могли бы
Видишь вокзал, на котором можно
Была бы бабою простой —
Но ведь кроме запросов желудочных
Я сегодня рукой упругою
Финалы печальны…
И как могла я ей простить
Другие «да» и «нет», 
На одном наречье говорят.
Я не была здесь лет семьсот,
И желтые мокрые доски
Дорогая с улыбкой летней,
И что с нею делать, отрок
Лавры похвал.
подавать ананасную воду!
Обманул их в своей пурге.
И смотришь — тучи вдали встают,
Не прочите мне в адовом огне
И он к устам моим приник,
Сосен дрогнули верхушки,
Но сами мы — отныне вам не щит,
Плачет старушка: мало пожила...
Последняя зима перед войной.
Я сам, позорный и продажный,
ободрав её, —
И страшно её угадать
Все сердца открываются этим ключом.
Пред морем пламенных чудес
Мое дыхание, мое тепло.
Нас волновали битый час,
Вдруг — малый домик на поляне,
И лбом о землю трах!
Облака, мои лебеди нежные!
Встречу ль глаза твои
Как звон отдалённой свирели,
    И ты, поэт!
Какая за́живо-зарытость
Ей поведать, как в мечтах я вознесен,
При появлении Аврориных лучей,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Как отвесное пламя
Чтоб скорее от тоски мятежной
Пока дымовая завеса
Поцалуют не любя —
— Нечитанным стихам!
Кляну коварные старанья
Залюбуюсь, загляжусь ли
Ей все бластился в колючем дыме выстрел,
нигде ни пятна.
Просверлит бытие человек!
Считая бережно мазки…
        Если я Бога люблю.  
На ласковой земле!
Занять ваш ум мне не дано...
Хрустя по серой гальке, он прошёл
Один, среди зеркал — в ограде отражений
Другое — словно водолаз,
Из-за родинки пунцовой
И уже не монашенка я —
Я прежде всем себя тревожил:
Тыща лошадей! Подков четыре тыщи!
Стыдясь себя, не ведая того,
Поклонник Байрона, — он хмур.
Силу, гордость, упованье
5
Бог знает что себе бормочешь,
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
живыми глазами живой мой друг,
Сердце станет глыбой золотою.
Не уплывёт под нашими ногами.
Поет и задувает свечи.
о ночи
Упивались ангелы тайными соблазнами.
Столько, что минутами в смятенье 
Или на вас тяготит преступление?
И черней твоих не видел вод,
Народ, не уважающий святынь!
Души, души! быть вам сёстрами,
Что живут со мною на земле.
Мы лежим во прахе прах,
Но, шатаясь по дорогам,
И вино, как отрава, жжет?
И давно камин без огня...
Только в спальне горели свечи
Над трепещущей осиною
Камень, сжатый в чьей праще,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Одна и грустна, на утесе горючем
Сперва измучившись, нам насладиться.
цветы, что расцвели давно,
Только редкие души, как луч Алтаира,
И тени их качались на пороге,
К груди хозяйки молодой!
Железо в тихом порошке.
Шарлатан, убийца и злодей…
Безумных лет угасшее веселье
Мир родной, понятный и телесный
Покоривший и добро и зло,
Но забыли мы, что осиянно
Всё порвалось: мне с детства судьба
Чужие города,
Не погиб я, но лик твой заметил
На краю деревни старая избушка,
Прядь волос нежней кудели,
Я собираю пробки —
Он розы бесцельно
Больше не весим, не дышим: слышим.
Тяжело мне, замирают ноги...
И многие светлые мысли
Мою свободу вновь тебе отдам,
Что читать их может каждая корова,
И рук, и губ, и глаз.
Но настоящих слов мы не находим,
И я тоже. Умру с тобой…»
Мы были: я — в пышном платье
О, только б ее найти,
Над печальными далями далей.
Хватают палочками шарики из теста,
Соломой — золою...
И шестикрылый серафим
«Впусти меня! — Я верю, Боже мой!
Под теплым ее животом.
B сухой реке пустой челнок плывёт. 
Хоть бы ночь скорее, ночь!
О, сколько раз ей милее уключин скрип,
В клубящуюся на версты корзину,
По вечерам над ресторанами
Душой отдыхаете на жёнах, на вдовах.
До второй простоты не дойду,
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Своим блеском луна
Всю жизнь он смерть преследовал жестоко
И землю распахать, и гроб сломать.
В дремучие поникла сны,
Весенний день звенит над конским ухом
Но в полночь смолкнут тварь и плоть,
И голос был сладок, и луч был тонок, 
(Читателем, газетных тонн
Не ты ль проскальзываешь мимо,
В небе, как зарево, внешняя зорька,
На пире плодородья.
нету солнца,
И повторится всё, как встарь:
По коленкам марают стволы.
Пусть друзья устанут ждать,
Но что нам делать с розовой зарей
Моих сомкнувшихся ресниц
Увидит с ужасом, что посреди подруг
Вольноотпущенник — прости!
Уже привыкшая к высоким, чистым звонам,
Всех, кто молод и хорош.
        Можно ли рабства хотеть?  
чтоб нас попригнуть еще ниже,
Запихай меня лучше, как шапку, в рукав
являются им по ночам.
Добру причастные,
И так же смертны, как и я.
Если напоследок стало
Перелески, травы сухие
Не противьтесь злому
Склоняюсь я в полночной тишине…
Опущусь на колени в снег,
Кантаты, плакаты, тома; 
Ты теперь не так уж будешь биться,
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
В одном биенье сердце с сердцем слито,
Что лик жены подобен раю,
Только этого мало.
Придите к нам! От ужасов войны
Из облаков кивающие перья.
С игрой их пламенно-чудесной,
В стекла дождик бьет порывом,
Над мёртвой яркостью голов,
Все́ меркнут — яхонты.
То, что любви нетленней.
Казалось, покамест птенец не накормлен,
Не серчай, турчанка дорогая:
А. Сахарову
Мы очищаем место бою
Мысли поют: «Мы устали… мы стынем…» 
и бродит, видит белый свет,
‎Недоумелая, мое недоуменье,
Еще мое владенье.
Бесмысленно кривится диск.
Я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
Балкона.
Потому что я с севера, что ли,
Над верхом темной ели
Не допев, умолкнут и застынут.
Пусть поверят сын и мать
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Оборачиваюсь,
Окровавленного горла.
Она горит над зимним серебром...
Я с каждой волной — воскресаю!
Душа им навстречу
Дни проводит мусульман,
Обещает встречу впереди.
И не оспаривает Вас
В котором нет ни смысла, ни аза:
Но для бездн, где летят метеоры,
И усмирять рабынь строптивых...
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Ветвей концы висят, —
В глазах — огонь угаснувших очей.
На самой груди певца.
И прелести твоей секрет
Свеча горела.
Проходят дни. Выть может, и доныне
Опять мне жаль… И дьяволенка
Я знаю тщету.
Давно желанного и жданного подарка
Сотлевшую раздвинул домовину
Едва открывал свое горлышко чижик.
На стоге сена ночью южной
Для берегов отчизны дальной
Уязвленное желтым огнем,
Я один.
Все чувствую колеса, камни, ноги,
Груз красных черепиц из Девоншира,
И от могилы сей забвенной
Считая ехавших, как вехи, 
И куда ты влечешь меня,
Догореть ли в ласках милой Шаги
Дружбы, драки, игры, беготни.
Вы не утратили с годами.
Навестил тебя Спас.
Ивняковый помет по лугам.
Чужая женщина в чужом окне гадает.
Пишет время бесстрастной рукой.
Травы ворожбиные ноги ей кололи,
Когда гулять, порой, в ненастье,
Нет, обманула вас молва,
За душой, как ни шарь, ни черта. Изо рта —
Не правда ли, друзья,
Что было мне дано в печаль и в наслажденье,
Тот же голос, тот же взгляд,
Мы не будили спящих слуг...
Бесмысленно кривится диск.
Всегда лобзая новые уста.
И уж удалью точится новой
И будет жизнь с её насущным хлебом,
«Солнце!
За то, что плащ мой полон звёзд,
Я все равно с ошибкой не расстанусь.
Брести с кошёлкою базарной
«Не правда ль, больше никогда
Мы живем, точно в сне неразгаданном,
Люблю разъезды скворчащих трамваев,
Расцветали яблони и груши,
Тебя восторгами поздравить
Он заблудился в бездне времен…
Странною примесью
Под ним струя светлей лазури,
Ты помнишь? В нашей бухте сонной
Я не знаю, были ли мо<ими> бабушкой и дедом
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
Это — ночь, леденящая лист,
И море ровной синевой
Обожания нить нас сильнее связала,
И внял я неба содроганье,
Разве ты не хочешь, персиянка,
Гармонии таинственная власть
Как я любил твои отзывы,
Тысячью биноклей на оси.
Кинь, разбойничек, нож свой лютый.
Она пыталась бы напрасно
Безумья, боли, счастья, мук.
Нас водила пагубная страсть,
Как мне хочется —
с тобой другая.
При каждой новой жертве боя
Вечерний дым над городом возник,
Город пышный, город бедный,
Напрасно я бегу к Сионским высотам,
Колесом за сини горы
Линией береговою
Знал наверно: оно из огня...
По стенам шифера, источенным водой,
        Полнее стакан наливайте!
За свое... нет, скорей за иное: 
Загляделись в розовую водь!
Но птице в переднике — тесно,
Душа убита, радость над душой;
Добились мы покою
Скажи: ты простить не можешь?»
— В отчаянье, в приют последний,
Только взываю, именем Сына, 
Туда, где корабль свой волнистый готовит полет!
Вдалеке через стекла кабины
Как среди огня
Непременно будет в аду.
Но в праздности моей рассеяны мгновенья,
Мы пьём из чаши бытия
Или соседняя долина
Словно праздник за моим окном.
Весною черною горит.
Мерещится, что мать — не мать
И сон туманящий,
Но вот глаза — они уходят навсегда,
Между этапами Тоски.
Истина проста:
Все мы немного у жизни в гостях,
Но вечером в печальный час
Где сад висит постройкой свайной
От всех других теней в отличье,
Я вижу дурной сон,
Понять невозможно ее,
Полководец новых лет,
Людей в предметы, не убив сознанья,
Что, вверивши жуку подземную усадьбу,
При виде каждого случайного письма,
И окунаться в неизвестность,
Пока в руках у нас частица времени,
Как ангелы, сойдут ко мне.
Давят череп мне.
Творящий дух и жизни случай
Это чёрная нежная весть.
Я на правую руку надела
Под забралом вашим, рыцарь,
что Витька Силин пьяный 
Закрыта высокая твердь,
И чернее не бывать,
Душа молилася неведомым богам.
И, околдованная мной,
Поля мои, волнистые поля: 
И не было оправы лучше
Быть поэтом — это значит то же,
Это — письмо от Марины.
Вот — срок настал. Крылами бьет беда,
Обнищало листье златое.
Все потухло. Больше в яме
Всегда рабыня, но с родиной царей на
Над шумною рекой
В нее не входили давно. 
Возглас:
Как невесело вместе нам!
«Ты помнишь тиховейные
Под вечер мы привыкли к ней
Солнца, люди, нашим детям!
Четыре толстых паука.
Бегущая минута незаметная
Не грусти и не печаль бровей, —
Льетесь, как льются струи дождевые
Над белой усыпальницей моей
А рядом жмется шерстью жесткой
И, в жар всем небом онемев,
Мы только грёзы Красоты,
Чтобы платком из хижин вызывать,
Начало было так далёко,
Русь моя! Деревянная Русь!
Венчали нас — одним венцом,
Не штык — так клык, так сугроб, так шквал, —
Стояла некогда Рашель.
Там человек сгорел.
Глупец, хотел уверить нас,
и главное, было, что их было трое,
Его толстые пальцы, как черви, жирны,
О лилии с полей Иерихона!..
Открой сомкнуты негой взоры
        Но этого быть не может,
По дому бродит домовой.
Салазки катятся с горы.
Оставь свой дом. Оставь жену и брата.
Стынет бочка с полными краями.
Будто кто-то мне в кабацкой драке
Как золотые письмена. 
И ночь. И в ночь — тропой глухой
Над землей луна висит.
Все открытья и все познанья —
Во тьме дорог,
        Она меня к смерти ведет.
Что бессмертны души.
К ней припала, ее обняла,
Но я люблю — за что, не знаю сам —
Пустые, без начала и конца,
«Благослови же небеса —
Там, на севере, девушка тоже,
Растекись напрасною зарёю
    В темной области земной,
Так, в далекой Сибири, где плачет пурга,
Шли по лесу вы друг за дружкой.
Вы все, паладины Зеленого Храма,
Служит вечерню звезде.
И спящих грабаров с землёю сколотила,
На краешке окна и духота кругом,
Млечный прокушу покров.
Днем — скрываю, днем — молчу.
Рассеял прежние мечты,
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
Первоначальных, чистых дней.
На платье капал.
Но знаю: ты сейчас на тот же снег глядишь,
Тело у старого дуба нашли.
И тигр нейдет: лишь вихорь черный
Коротких мы не учащаем встреч.
И страстно, и томно, и ласково
Взойдет над пустыней звезда,
Прощается и в ночь уходит.
Уж не жду от жизни ничего я,
Но что же делать мне, когда
Из которых хлопья шьют.
скалою на склоне дня — 
Всем, кто вместе ждет.
Но пожалеешь о царственной мысли.
Подымает он окно.
В его лице я рыцарству верна.
Ты вырвало из глаз эдемский свет,
Сердцу будет веселей.
Помню выезд, какие-то сборы.
И без особой глубины...
И ничего не узнаю:
Только в спальне горели свечи
Румяным вечером иль утра в час златой,
С остервененьем налетели,
Лишь смех в глазах его спокойных
Но, как ни сковывает ночь
Я обращаюсь с требованьем веры
И пусть ему не до стихов,
Где выл пожар — благоухает сад,
Совсем без плодов, только ветки да листья.
Предвестье осени, преддверье сентября.
Догорает, светясь терпеливо, 
Всё безнадежнее усталость, 
Роковая о гибели весть.
Кругом раскинувшись, дрожал.
Что зубами мыши точат
Их оглушит наружный шум,
Прости, что я жила скорбя
Как дитя, играешь, август.
Не мерещится ль вам иногда,
Испытанные остряки.
        Вечер стелет дым.
Напои дыханьем свежих чар,
А не то рвану по следу —
Средь железных врагов прохожу.
Прокатилась дурная слава,
Песчаный берег с низким ивняком.
О, я недаром в этом мире жил!
Ко сну — клонит.
О, лучших дней живые были! 
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Мой милый, что тебе я сделала!
Что же крутишь, словно вор,
Не ходил в Багдад я с караваном,
Что ни один из них уже не страшен,
Грядущий день заволокло.
    Расстаться был не рад:
И никто не объяснит,
Россия вспрянет ото сна,
Что же маячишь ты, сонное марево?
Вижу я, идут отроковицами,
А младенец плачет.
11
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Где горка - словно Арарат —
А теперь, усопших бестелесней,
Пока не поздно — старый меч в ножны,
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Мойте руки свои и волосы
Покоривший и добро и зло,
С нетерпеньем торопил судьбу,
Я им песни пою на память —
Тяжёлых, переспелых роз
За их страсти — всегда с рассыльным!
И весенней полон жаждой;
По насыпям не пролетали больше
И что-то к саду подошло,
Ты как святой Антоний,
Но более всего
И каждый думал о своей,
Я придумал это, глядя на твои
Заблудился я в небе, — что делать? 
За апрель упрямая зима.
Дзззызь промеж роги... — и амба.
Труба пастушья поутру
Тот запах вымытых волос,
платочек выпадал из рук,
В камине гаснет пламя,
Я вижу мертвую зарю
С утра амурится петух,
В дымных тучках пурпур розы,
И стройной башней стала западня,
И орел не взмахивал крылами,
Думали: нищие мы, нету у нас ничего,
Писал устало Хокусай,
В Индию Духа купить билет?
Не верь мне, друг, когда, в избытке горя,
Поклониться любви и кресту.
Посмотрит пристальней из окон...
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
И кличет воронов, и вороны летят.
Не знаю, где приют своей гордыне
Что забыть пора.
Не взглянув друг на друга, выйдем…
Пускай в душевной глубине
Я как щенок кидаюсь к телефону
Знаю: гадая, и мне обрывать
кто твердит, что часы не стоят?
Два солнца стынут — о Господи, пощади!
Руки тонкие к небу возносит,
А сколько было там развеяно души
Из лепрозария лжи и зла
Он в сумрак ночи простирает
Порой повеет запах странный, —
Но мысль об этом не нова,
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
И, обходя моря и земли,
Зачем так радует её
Сжав — на погост дала себя увесть, —
Клонит лишь одно траву…
Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек.
Ни злом, ни враждою кровавой 
Пропадаю, милый друг.
Лакеи сонные торчат,
1
В тревоге мирской суеты,
Травою жёсткою, пахучей и седой
Другие вызваны вперед;
Туманом, ветром и дождем...
Пора, пора мне быть умней!
И запах дымка так ладанно-сладок,
То будто бы белый мой город,
Качается, скользит, перемежается — 
Не матерью, но тульскою крестьянкой
Трещит затопленная печь.
И в муках на кресте кончалось Божество,
Дале друг от друга!
Грубо, грубо синей,
Дух бродяжий, ты всё реже, реже
Не дождавшись скажу: лучше!
Нам, над люлькой да над прялкою
Ты сошла, в одежде свет струящей,
Как собака на цепи тяжелой,
Больному прощальный поклон.
Тенькает синица
Так бери десять штук по парам,
На хрустальный, жесткий снег
Я знаю веселые сказки таинственных стран
          Еще немного — оборвут
Короткое уже кончалось лето,
Я улыбнусь тебе: лети.
Не затемнили образ твой,
На солнце вылез крот — угрюмый рудокоп,
Мне твои последние стихи?..
И ограда была не страшна,
И к упоеньям я приучен,
А ты, душа... душа глухая...
На свечку дуло из угла, 
А когда, людьми не знаем,
Католицизм в лазури распростер.
Они в самом тебе. Ты сам свой высший суд; 
Концы обнажены. 
Он на лес глядит одним окном, 
В душистой чистоте твоей!
С любовью небо сойдет на землю,
Как греза в молитве ребенка.
Что же я медлю, словно
Играющих коней ретивых,
Я знаю: истина в вине.
И очажный огонь мне не мил.
Песнею соловьиной.
Вспомнить день тех отдаленных лет.
Но вас носил в святыне сердца;
О Виттингтон, вернись обратно!”
То-то вдруг по голым сучьям
Стояла жизнь её во сне.
Всё в любви... Любила — спасена!
Стоишь, ризой
Идти под песни на разбой,
Лазурный грот, как из тумана,
Рожденные в года глухие
Он духом создан был твоим:
Ползёт подземный змей,
Всё эти же — весёлые —
Доколь славянов род вселенна будет чтить.
Эту девку я любил...
Не ополчу её косой.
Какое, милые, у нас
Умывались, одевались,
Тверская скудная земля.
И когда по ночам они плачут.
Сброшенный в ночь —
Как живет теперь наша корова,
От четырёх до семи.
В эти месячные ночи
Не чувствую, как в этих стенах жарко,
Аптека, улица, фонарь.
Я весело преследую звезду,
и в органах, и в аппаратах,
Не кладите же мне, не кладите 
И опять завертит мной
Вместо капусты и вместо брюквы
Дракон спит.
Скиталец дерзкий в неоглядном море.
Я свеча, я сгорел на пиру.
Я к ней вошёл в полночный час.
Город, город, ты в схватке жестокой
Оценке хитрых торгашей.
Запечатлеется на нем узор,
Им, слава Богу, нет конца.
А там, во глубине России, – 
И человеческого я?
Обмакнутым в сурьму,
В закатном мраке хвой,
Я забывал на горестной земле,
На гравий сада я по ступеням
На запад, на запад помчался бы я,
В болоте дрожит умирающий лик.
Светлый стяг над нашими полками
Да и при чем бы здесь недоуменья были —
Так гладят кошек или птиц,
И печали мои одиноко несу.
С широким месяцем над голубым прудом.
И ящерицы, и ключи, и ручьи.
Мы сядем в час и встанем в третьем,
Что? И ты не хочешь спать,
У вас иная жизнь, у вас другой напев.
На озера береге
Нет голосов, и нет травы зеленой,
Друг милый, предадимся бегу
Мне всё равно, каких среди
Жарких самоуправств
Всем перемучиваюсь вновь.
По имени громко назвал.
Но птица сама полетела
И голос женщины прощальный,
Быть притчей на устах у всех.
Вот с огнями другое окно…
Скудные пределы естества,
За зло брусники с паутиной.
Покуда с нищенкой-подругой
Вся гирляндами роз перевита,
Неповоротлива, тупа, тиха. 
Сгоревшего дворца — где нежное цветенье
Я ненавижу свет
Ego vox ejus!
Храни нас, Господи, от тех учеников,
Свинцовая темнеет белизна,
Обворожают нас они.
Не охлёстывает лба?
Роковая на нем печать.
В душе ее скорбь и обида,
И влачат, и влачат этот вздох Саулов
Горло мне захлестываешь туго?
Чем вознёсся орёл наш двуглавый,
Но одна лишь сердцем улыбнётся.
И вымолвить хочет: «Давай, улетим!
Медленно тянется день
И улицей был мой приют.
Но бросили вы невзначай
Питайся ими — и молчи.
Не вольет мне в грудь мою теплынь.
Имя твоё — ах, нельзя! —
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
«С кем ты был?» — «С моей сестрой». —
Легко ли вам? И всё ли вы забыли?
Но если по дороге — куст
Сверх ожидания, сверх лжи…
И вместо сердца даст осколок льда.
Про́резь зари — и ответной улыбки прорез…
Где, в гаремах наслаждаясь,
Печальны были наши встречи:
В грядущем скажет обо мне:
Спокойно ль вам, товарищи мои?
Ты опоздал на много лет,
Как мимолетное виденье,
Я любила её одну,
Напастям жалким и однообразным
Стал мигать обвал сознанья:
Только в спальне горели свечи
Почему ты не мог быть счастливым 
Вместо ласки и вместо слез
Но никакие звезды не убьют
Оно покрыло жаркой охрою
Пять стихотворений
— «Терпи, еще не кончен срок».
Лебедью тебя я стану звать,
Достойны мы с тобой прощенья тех,
Есть земля на севере
Где тополь обветшало-серый 
Мой друг, отчизне посвятим
Средь месячных лучей, и нежны и огнисты,
Когда для смертного умолкнет шумный день,
где птицы, танцы, бабы
Пусть приютит меня зеленый этот лес.
Стеклянное крыльцо.
И душный ветер прямо в душу дует.
Ты опять со мной, подруга осень,
Клоки косматых трав, как пряди рыжей шкуры.
Над гладью голубой.
Как будто время ни при чем...
Ко всему безжалостно привык.
Нам ли, брошенным в пространстве,
Должна потускнеть в фимиаме:
И, обходя моря и земли,
И злак живой и мертвый мой гербарий.
И пригнала вплотную.
И нагота её беспомощно белеет...
Я не могу и не хочу бороться:
Переклички лесные зелёного мая,
И она меня, легкая, манит
Эта песня в сердце отзовётся.
Рубцевать себя по нежной коже,
‎Тебе — через сто лет.
Не страдает душа от тоски и от ран,
За рекой — поганая орда.
И в зачумлённом кабаке,
По улице моей который год
Которым вы пять лет тому назад 
У тебя телефонов моих номера.
Порыв страстей и вдохновений,
Ко мне ласкается, меня душа. 
Тихо плачу я, плачу — обо всех.
Тверди небесной!
И к дёрну летнему, к сырому изголовью
Страшно ждать, но встать еще страшнее.
Давно в печи погас огонь.
Померкнет бледной и безгласной
Блеснет в глаза зеркальный свет
Был высоко приподнят
Октябрь серебристо-ореховый.
Всё про Очки лишь мне налгали; 
На непонятном языке.
Взглянув на звёзды знать, что там
Бил ее выгонщик грубый
          Чего тебе еще? Не тронут, не убьют.
Только река от луны блестит,
Как? Ни людей, ни пути?
Радуга, дай дуг
И свежим ветром в сером поле дует,
И страшно, чтобы гладь стекла
Это — ветер с красным флагом
Я изучал твои чудовищные ребра, —
Я хотел, чтоб мы были врагами,
Я слышу, как из каждой ямы
Буря мглою небо кроет,
Я весь дом подыму:
Зрачка, и трезвенной ноздри раздутой
Я полон дум о юности веселой,
Уже он силится измерить эту бездну
И, пожалуй, не сравнишь,
Как я запомнила высокий царский дом
И тайна верности... твоей.
И дум высокое стремленье.
И долго в греческой кофейне
Последняя зима перед войной.
Разбуди меня завтра рано,
И, покидая свет двоякий,
Что на белый циферблат
Но громко жене говорила тревога:
Только солнце взошло, и опять — наутек. 
Что ж ты плачешь?
И это небо голубое,
Каждой птицей встрепенулся
Кроет голытьбу…
Где-то двое потонули в вине.
Созидая жизнь из смерти, 
Все преступленья создаёт закон.
Народ моей любви
Пронзает меня лезвие.
Но все грезится сквозь немую тьму —
Я живу, как кукушка в часах,
Снова здесь, у родимых ворот.
Зовут другие: курлы, курлы!
Так чувства лучшие мои
Люблю вечерний свет и первые огни,
На утренней заре я видел нереиду.
Вас не разбудит чести клич.
И на руль опустился устало
Мой бедный прах, когда-то так любимый.
Здесь живет дракон лукавый,
И повторится всё, как встарь:
Я кормил резедой и мятой.
И плачется тебе, и плачется...
И будет со мной — Тоска.
Так не похожи на объятья
И томительное, и трудное,
Живой, а я остолбенелая.  
Льет печально свет она.
То третье яблоко вернуло рай нам,
Я опять подвинулся к уходу.
Вечно ждут раскрытые объятья,
Так, бросаем то в жар,
Не буди того, что отмечталось,
Мгновение бежит неудержимо,
Пылью жёлтой и сквозной. 
Неужели вон тот — это я?
Кто, в чьей руке был только мяч?
Поднял руку со следами оков
Я с тщетой этой славы знаком.
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Был мой желтоглазый предок.
«Волхвы не боятся могучих владык,
И, как уголь по рисунку,
Простим угрюмство — разве это
Милое, тихо-печальное,
Тра-та-та!
Отрада осени златой,
Хочешь, сам я тебе подпою
И темный насмешливый рот.
Но ждет их воскресенье, 
Без недели двадцать лет
Не по-людски и не по-божьи
Жил какой-то мальчик. Больше дома нет.
И столько широты во взоре,
В созвучье слов живых,
И луч сиял на белом плече, 
Не это подымает ввысь.
Распора не сдержат рёбровы дуги.
Всё тихо, лишь тени белые
    С коня он слезает, угрюмый;
С улыбкой неживой,
Где милому мужу детей родила.
И обвитый крапивой плетень.
У пьяной проститутки — смех.
В группе девушек нервных, в остром обществе дамском
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Свечу до утра жечь.
И голос Музы еле слышный.
С ужасным задом,
И проказы старины
Крово-серебряный, серебро-
Кусочек сухого неба
В дальнем детстве сказанья ночей,
Влей огонь застывший в звонкие слова.
Построила живая мысль моя,
Терновые — Богу
Мне слышится счастья привет.
— «Я спать хочу, без сна я трое суток».
Точно ухом кто возле приник,
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Львы, слоны и мелкота —
Любовь ведь светлая, она кристалл, эфир…
И гад морских подводный ход,
И женской истерики.
За стихом поскачет стих.
Не вспыхнуть ей было невмочь,
И младости моей мятежное теченье.
И всех поставить на колени.
Дева, не жду ослепительной встречи —
Торчали камни,
Вышла женщина с кошачьей головой,
Думать и думать — лень!
Встаёт мятеж, горят деревни,
— Была ль рыжа борода Барбароссы?—
Ледышки́ на голове:
Дороже сердцу прежний бред!
Жену, что слишком была красива
Снежная равнина, белая луна,
Всем ветрам она перечит,
— «Славны, странник, эти раны:
В край родной на север с юга
Слились в один мираж хрустальный —
Как от блеска дивной ризы,
Пить с веток, бьющих по лицу,
Как нас любил, слепых и безымянных,
               «Жись»,
И, слово, в музыку вернись,
То ты на минуту чужие пути,
Как пережил он век отцов.
И зелень рощ сквозила;
    Большой плакат:
Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе
Как ты стонала в своей светлице,
До печенок меня замучила
То вьюга меня целовала!
А третье — совершенный Врангель,
еще вершит. Но пали руки,
И вдумчивым и чутким сердцем девы
И спрятаны под их худые кроны
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Но, слава Богу, стал мой взор
Многие видел я страны,
Утро знойное снова
пускали голубей...
Красавцы, не ездите!
Мы все равны!
И, как уголь по рисунку,
Чем хуже этот век предшествующих? Разве
Как разлагающийся гриб.
Сквозь лазурный сумрак ночи
Моря сердитого шум —
А полдень горит так суров,
Сосредоточься и пойми:
Еще вчера Закат осенний,
Бывала я, то о такой тиши
И голубь ест из рук моих пшеницу...
И что нельзя беречься,
Этот темный, чуть живой,
Оно пришло, не ожидая зова,
Вести детей вперед, сквозь тень...
Что и не знала я, что я — поэт,
В дымных тучках пурпур розы,
Умрёшь — начнёшь опять сначала
В обитель дальную трудов и чистых нег.
Взошёл — ночей не сплю.
воткнули каменные соски.
Что знамя гордое, где плещется заря,
Как только в полдень и в июле.
Разрежет грудь усталую ланцетом
С дверью часовщика…
Сегодня мне письма не принесли:
Круги циферблатов янтарных
        А нам бы, сударики, на шкалики!..
В церквах — гроба, по всей стране
Ах, суждено, чтоб ты узнала
И сеть порвал, и ввысь ушел.
Белеет парус одинокой
(Иль это только снится мне?),
Положили меня в русской рубашке
Курчавый и горбоносый.
пусть они теперь поэту воздадут по чину!
За это вдруг расцвел цикорий,
Начав еще мальчишкою с "ньюпора",
За уши встряхну я горы,
Подурнела, пошла, обернулась,
И следишь, как дым плывет...
Не мною жить, не мной страдать ты будешь, 
Он был талый и сумрачный снег:
Радости пей! Пой!
Свобода, свобода,
Под крыльями распахнутых бровей —
Где стол был яств, там гроб стоит;
Подожди ты, Бога ради,
B слезах от счастья отстою.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Был он ревнивым, тревожным и нежным,
Я у бога вымолю прощенье
Еще закрыты и плотны,
то вместе, то поврозь, а то попеременно.
С именем твоим — сон глубок.
И до света не слушаешь ты,
Сын Человеческий не знает,
Я остаюсь с недосказавшими,
тот город, те годы, в которых мы молоды были?
И там, как здесь, мне будет сладкой мукой
Впервые смутно познавал.
И страшен будешь как чума,
Человек — и все они пьяны.
          Твердеет. Спит Москва, как деревянный ларь,
С невынутой иголкой,
Сушу на солнце под скалою.
Непринуждённою рукой неторопливой
сломанная дрожью рука в рукав.
В сладкий час вечерней мглы,
Лишь по ночам, склонясь к долинам,
Всем, кто вместе ждет.
Душа не береглась,
Дело не в нём.
И в шуме пущенной турбины
Ты тянешься к Нему с земли,
Годы буйных, безумных сил.
Солнечным, ангельским трубам.
Теснят твою всечасно грудь.
Но даром лизала пена
Или помнишь уговор
Сперва измучившись, нам насладиться.
Мне пора обратно ехать в Русь.
Так в ночи́ моей прекрасной
Не ближе мне пустого счастья ста?
Снова — опять —
Мигает и пышет, тоскуя.
«Ай-ияй... Ай-и-яй...
Чем дружбы светлые беседы
В руках — краюха хлеба,
Все, чем прощается земля
гостей попотчует настойкой,
Я сбежала, перил не касаясь,
Когда б тогда, когда б в руках моих
Нам листвы на крыльцо намело.
Сердцу скажи, чтоб ударов оно не считало…
Потому, что все оттенки смысла
то колю дрова.
Как дерево роняет тихо листья,
Тревожить прах божественных гробниц?
Что мне дано еще, пока —
Пред тобою с луком стану без боязни 
В красной гвардии служить —
Все это кистью достохвальной
А нынче — все косится в сторону!  
В них вселяя свой собственный бред.
Да ну тебя с твоим нахальством!
Время он, нарвав охапку
И добрые люди за добрые песни-стихи
Невзрачное сухое ожерелье
(Читателем, газетных тонн
Деревья и ограды
Узнаю по крыше покатой,
Испытаннейшие часы в эфире 
Уничтоженья и небытия.
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
Не надо людям с людьми на земле бороться.
В туманную реку.
Уж ты для своего поэта
Что будет полным наконец.
Но будет нам по пути,
На природной почве нашей
Щадить неправедных и злых?
Где всюду великое чудится в малом.
глава в крученыховском аде.
Так объясни, какая сила
Я думаю еще о горсти пыли,
А вопросы... Вопросы не знают ответа —
На лугах твоих, о Русь.
и просто
Мой друг любимый. Ну так что ж!
    Над славной главою кургана...
Тучи с севера сыпались каменной грудой.
Я наклонилась к лицу, бледному в страстной тени,
Давали молока из розоватых глин
Мне не к лицу и не по летам…
В высоком ангельском саду.
Дымом половодье
Единственное место заняла,
Глушь да поймища кругом!..
Что Бог гласит его устами!
Чернеет дорога приморского сада,
И промолвил мне благостно-звонко
Но для женщины прошлого нет:
Ты отмахнёшься, и сядет снова,
Все даты — как рукой сняло:
тащусь сердечным придатком,
Кричат дуракам: «Дураки, дураки!»
Прекрасно в нас влюбленное вино
Я нарушил цветов забытье.
Спор да перекличка
Светилась синяя звезда.
Лучше б мне частушки задорно выкликать,
Как я жалею взгляд ее надменный,
Затоптанные поля.
Все вниз летит, летит давленье,
И морей соленых.
И только сбруя золотая
И меня твои лебяжьи руки
И правит окриками пьяными
В глубь мощны вёслы. В тишине
И вынес, и открыл ковчег,
Мне хотелось в мерцании пенистых струй
Что мир для счастья сотворен,
На это смолчавши: «Есть шпалы».
А он вдруг эдак сочно, зычно,
В золотом огне.
Седой — не увидишь,
Есть в светлости осенних вечеров
Тихой лунной ночью,
Душой, обожженною восторгом глотка!
Оттого что в полях забулдыге
Сквозь мрак твоего дворца, —
Оно как сон. Оно как сон во сне.
Ты первый, ставший у источника
Ото всех уже отделена,
Знакомый труп лежал в долине той;
Слетимся, ворвемся и тронем,
Мужским, ласкающим баском
Пусть сердцу вечно снится май
Навсегда забиты окошки:
Прыжками бросается к бочкам с цементом, 
Близ медлительного Нила, там, где озеро Мерида, в царстве пламенного Ра,
Словом разрушали города.
И мы ломаем руки, но опять
Чувств?
Омытый мглою липовой
Лугом пройдешь, как садом.
На всех стихиях человек —
«Знаешь, с охоты его принесли,
вытаскивай из трюма груз!»
Избаловало нас начало.
Но уже из упрямства женственного,
Посмотрел с мольбою
Я забудусь у камина,
«Индейцы — точно ананасы, и ананасы — как индейцы...»
Растет и отдается в каждом слоге.
Я тебя в твоей не знала славе,
Где, как обугленные груши, 
Длилось — миг.
Разве плохо я тебе пою?
Как от предсмертной боли, бьется, бьется,
Мокрым платком осушая лицо,
Одна ты наводишь унылую тень,
Забываю есть и пить,
Разверстую вдали!
Пусть миражного круженья
В тот день была объявлена война.
Земных весов,
Кем я дышу и в ком расту!
Офелия, цветы твои!
Черёмуховым свежим мылом
А в глубине четвертого двора
И с тобой, моей первой причудой,
Вдоль сонного Гебра
Скрипят задумчивые болты,
В мольбах и гаданьях проведший весь век.
Обруч качает, поет на окне.
Только смерть — большое торжество. 
Скоро год.
Кому нести кровавый ротик,
И чувства и мечты свои —
Когда б оставили меня
Но зажгла, что притушили враги и я,
Мне грустно и легко; печаль моя светла;
Глядит на пышных богачей,
У голубого водопоя
Это плещет Нева о ступени,
Шуршат и работают тайно, как мыши,
Освобожденье близко. Все прощу,
С забывчивостью дня.
И если б знал ты, как сейчас мне любы
Все это было бы смешно,
Нас ранило шутя.
За смолу кругового терпенья, за совестный деготь труда.
Мне кажется, что тот, кто близко взглянет
Настанет свой черёд.
От белизны их обнаженных тел,
Как умеет любить хулиган,
Пушистый кот, мурлыкает умильней,
Мне близок Бог — но не могу молиться, 
Как искры сыплются, стремятся,
Пленительную Вашу позу.
Приложивши перст, приходит
Полынью пахнет хлеб чужой.
И сны чужие навещать
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Которое лишь тем и будет знаменито,
Завтра будет Рождество.
захватывало дух!
Куешь свободу
Как на фарфоровой тарелке
От чувства затаенной злости
Так что ж, друзья, коль наш черед,
Всего, чем будет цвесть столетье.
Построены британские войска.
Там труп мой хладный ты зарой,
Туда, где гуляем лишь ветер… да я!…»
Пред изворотливым врагом.
Поле пройдено. Сделано дело.
Звякнет и запахнется,
Первый прими: не живи настоящим,
Под Грига, Шумана и Кюи
Смерть? Но сперва эту сказку поэта
Кроме завтраков, дров и пальто.
Удивительно вкусно, искристо и остро!
Где чистые и честные китайцы
Этого Мандельштама...
Свою добычу захватила.
А не то... Горячий шелест лета
За быстроту стремительных событий,
Нет? Так умолкни: увела
Дочь степной небогатой помещицы,
В теле — как в склепе,
Воспоминание безмолвно предо мной
Поговори со мной еще немного,
Виновник страстной моей судьбы,
Я знаю — пышущий дракон,
        Кусая длинный ус.
Тот голос низкий и грудной,
Составлена песня небесных высот.
Говор кроткий о тебе я слышу
Хоть бой и неравен, борьба безнадежна!
На раздорожии, ребром к столбу,
Она торчит в безоблачной дали.
Мне умирая посылает
Прости, прости, что за тебя
Мечтающих о скоростном конце.
И то, что мной целованное тело
За всё, в чём был и не был виноват.
Где я была весной.
Значит, ангелы жили в ней.
Про любовь мне сладкий голос пел,
Нежным дается печаль.
И вот уже из ледяного плена
Где-то в ночи́ подковы
Скажет: — Повезло.
И ты машинами не вынудишь у ней,
Может, обойтись пустой и плевой —
Видите, скушно звезд небу!
Не оттого ль, уйдя от легкости проклятой,
И мглой, и холодом, и вьюгой.
Дрогнуло птицы крыло.
в этом
За старинное дело своё. —
До неистового цветенья
Где бодрый серп гулял и падал колос,
И верится, и плачется,
В избушке мать над сыном тужит:
Нежно светлеют губы, и тень золоче
Скоро ль память отошла
И в детской резвости колеблет твой треножник.
О всём серьёзно рассуждают.
Как сон, как утренний туман;
И если б знал ты, как сейчас мне любы
Звезды жались в ужасе к луне,
Всезрящая смерть принесет.
Не найти того, что ищем,
Где теперь невольные подруги
Он понял, что из переделки
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Сказочно выросший Китеж
Ты дуешь в уши ветром страха,
В очах людей читаю я
(Признаться — даже неприлично
Ночью слышат стонущие жалобы
Серых звезд — ее очей?
И не замрет в тебе мой дальний зов.
Может быть, тот лес — любовь моя,
    Поет, поет, поет?
В кустах игрушечные волки
Просто захотелось заглянуть в окно.
Он спит под плач зурны и тари.
Не превозмочь в дремучей жизни страха.
Песнь любви поют и повторяют.
Там, где поступью величавой
Звезды жались в ужасе к луне,
Мигая, моргая, но спят где-то сладко,
Капли жемчужные, капли прекрасные,
Ветер — пение
        Но к нему он не знает дороги.
Чем ближе к небесам — тем ненаглядней твердь.
Чуть ветер,
Отзвенел соловьиный рассвет.
Поставлен, мнится мне, в почтенной
Что выищешь в этих болоночьих лириках?!
Нас волновали битый час,
И ничего во всей природе
Ног у порога не обтерши,
В голубом кружащемся снегу
«Миньона, спокойно лежи,
Ты твердишь, что я холоден, замкнут и сух,
          Не обессудь, теперь уж не беда,
Но никого не может он согреть.
О неженка, во имя прежних 
Но знаешь, хоть Бога к себе призови,
Я пройду его с улыбкой пьяной мимо,
Вот жук взлетел и прожужжал сердито,
Сибирский кот?
Две нити вместе свиты, 
Но узнаю по всем приметам
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
И снились милые черты.
Внемли моленья:
Но сердце знает, сердце знает,
Камчатским медведём без льдины
У цветов спросил я в тихой чаще,
Мы разливом второго потопа
Всадника длань в железной перчатке
Чаруешь или зачарована?
Таинственным я занят разговором,
Взлететь к престолу Сил и Славы,
И взглянуть в лицо матери, 
В каких-то четырёх стенах,
Пестрят широкие плащи.
В жерло златоустое,
Нельзя в них понять ничего,
Всю ночь видна... Всю ночь слышна...
И день и ночь, и день и ночь!
Кони снова понеслися;
и в вечном сговоре с людьми —
Не зная, что делать, если
Какая ночь! Мороз трескучий,
он уйдёт,
Мысли живой стрела?
Ему грациозная стройность и нега дана,
Жди меня, и я вернусь,
Она весною прорастёт
Для микробов, людей и планет.
Я не любви твоей прошу.
Мой, что и самый зоркий сыщик
Еще строга заказчица скупая. 
Не сею, не жну — существую второй уже год.
Будто жизнь на страданья моя обречёна;
И долго буду тем любезен я народу,
Он смотрит на планету,
И вот, навьючив на верблюжий горб,
Размахнись косою, покажи свой пыл".
Я долго думал об орлах,
Хоть редки острова в океане огня,
Скользит отважно средь зыбей:
Только вы нас берегите. Берегите нас.
Те, что справа, стоят, стоят.
Неголь сладко-нежной сказки,
В зеленых сумерках таинственно печален.
Ног у порога не обтерши,
На тебя она страшно похожа,
Свеча горела на столе, 
О пашни, пашни, пашни,
Я заплатил свой долг, любовь,
В теснине Кавказа я знаю скалу,
Но любовь разве цветик алый,
С душой бессмертною и пеньем,
О, с порохом бочонок —
Не смею требовать любви.
Храпя в испуге на свою же тень,
И — странно! — я ее пережила.
Долой смахнула со скамьи, привстала
Напишешь песню-сочинение — 
Ты, Рассея моя... Рас...сея...
Он ожил ночью нынешней,
О человек! Уверься наконец:
Забил заряд я в пушку туго
туда, где моря блещет блюдо,
В молитве тоскующей скрипки,
Я шла, прислушиваясь, как
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
И песчаная отмель — добыча вечернего вала, —
Взор надменный и отдал поклон.
Но не отдаст тебе багряная денница
Дарьяльских глаз струился нежный свет.
Так после лета — зимнее ненастье:
Отравил я сам вас горькою отравой.
Неоглядная Сайма струилась потоками лавы,
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
Осенней, узкой, крутой,
Из кустов косматый ветер взбыстрил
Кто дóма не строил —
Знают цветы: золотое сердечко
Поцелуям учимся без денег,
Не время ль птицам петь,
Горчайший — свеча моих бдений — Георгий,
Будет мама молодая
Всю обойдя платформу длинную,
Душа вкушает хладный сон,
Хранитель гений мой — любовью
Дервиши Джелвети и на башне
Огни — как нити золотых бус,
Сладко думать у свечи.
Вся любовь утолена.
Сам же себя полюби беспредельно.
Молчи, скрывайся и таи
Какой-нибудь предок мой был — скрипач,
Мне хочешь рассказать о том,
Про мирный край, откуда мчится он, —
Он ей в сердце не запустит ножик.
На голове твоей, полячка,
Ибо — зачем пел?
Задуйте свет. Спустите флаги.
Злодействы землю потрясают,
Поздних роз и молний поздних!
Что на тайный взгляд
Ночь, ледяная рябь канала,
И эту песню я невольно
Как раздался, так смолкнул бы он.
Горло тесно ужасом сжато,
К брегам, потопленным шумящими волнами;
17
Ты так бела, как дальний храм.
Тихо за морем жила;
Как в банкротстве… «Ссудил бы… Рад бы —
Теплотою своей.
И за оргию чувств — в западню?
Снег идет, снег идет,
Однажды утром зацвести,
Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
И роскошь цветников, где проступает тленье…
В волнистых волосах,
Года бегут. Грядущего не надо,
Без колебаний, навстречу опасности,
Айя-София — здeсь остановиться
никто не увидит нас.
        Такое стыдное. 
А из тучи-то (хвала —
Ей — пир отравленный, мошеннический пир!
Призывают благодатный сон.
За солнце не у нас над головами,
И падал в пузырёк с цианистым.
Прилег вздремнуть я у лафета,
Время! Я не поспеваю.
Улыбкой юности и славы
Ты в этот дом вошёл и на меня глядишь.
За день мучения — награда
Ни кропотливого её дозора.
Конь и труп дракона
Что брюха не растит,
Тебе с восторгом расточаю,
Тебе дарованное небесами:
Первоначальную немоту,
Был сжат — и было всё понятно.
Перенестись туда, где ливень 
Меня изранила противно-жгучая 
Но старость — это Рим, который
Холодно, товарищи, холодно!
Земли отверженной — застывшие усилья.
В вечерней жалобе…
Среди погоста, за гумном,
Безмолвна, от стесненных рук
Ты был всех лучше для меня.
В Бессмертье что час — то поезд!
то вспоминаю я не строки,
И вся моя душа — в колоколах —
Не раз встречалась я в долинах сна.
Но идет... Шатается... Одна...
Какая на́-смерть осуждённость
И, ничего не зная о любви,
Страстных бурь и подвигов любовных.
Ты песен Грузии печальной».
Он у тебя на ёлке,
И слёзы просились из глаз;
Без слов, без слез, скупая на приветы,
Не было! по плодам — и видом
И в этом солнечном развале
И в третий плеснув, уплывает звоночек
Другой властитель наших дум.
Несбывшееся — воплотить!
Как им к Тебе лишь возвышаться,
Жди, когда наводят грусть
Мой город знакомый, родной,
Пусть даже смешаны сердца,
Еще о всходах молодых
Прискорбную ль улыбку замечали,
И себе, и жизнь кому велела.
Нам тобою вложено в сердца.
За радость тихую дышать и жить
    Да здравствуют нежные девы
И трудно дышать, и больно жить…
Нерешительный месяц рассек,
Не станешь духом. Жди, смотря в упор,
любимый мой, всегда играй в игру.
В белом кристаллическом снегу.
Над холмами полосою 
И стон стоит вдоль всей земли:  
Голова устала от чувств:
Его я минул взором,
Что твои священные лохмотья
Смиритель всех ее врагов,
Кажется мне — осыпаются липы,
Короткое, звонкое имя?
слыша голос жениха.
Не наругаются над нами:
В мире никому».
Как невозможна грусть, как тщетно ожиданье!
Лишь солнце их нашло без сил
Там с маленьким фонариком в руке
Зря Елену клянёте, вдовы!
Я просил его, чтоб он помедлил. 
Если я с ним встречусь, я его пойму.
Я буду одиноко ликовать
Всем, кто знает наизусть,
Свой рай забывшие!
Звенят на поясе моем.
За эту ироническую прелесть,
Если слово за словом, что цвет,
Юный маг забыл про все вокруг,
И вдруг пахнуло выпиской
Спокойно спят британские солдаты.
В двояком образе нетленный,
Что дает за полтумана по рублю,
Читатели газет!
Ты много ли видел на свете берез?
Есть долг, но нет долгов.
Как на слоне индийский магараджа.
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
    Здесь прах певца земля сокрыла;
И старческой любви позорней
Я вспомнил время золотое —
Есть сон такой, — не спишь, а только снится, 
Теперь твой час настал. — Молись!
Поздних роз и молний поздних!
И речка подо льдом блестит.
Мне с неба внезапной зарницей?
И звон на башне, и в руке — цвет,
Я поминаю просфорой
Откуда нам такой привет?..
Над лохматым сизым дымом...
Не стыдно ли, от друга своего,
В губы целую.
Таинственные, темные селенья —
Как золотая, в вечернем огне.
А темный лес? Заставим старого 
«Я видела —
Сделай милость:
И снова забрезжил блуждающий свет.
И гораздо глубже бреда
Вчера пели песнь погребенья,
Вижу, вижу, как сумерки лижут
Вдруг все сомненья пали
        Ты, Афродита!
Заиндевевших морд,
За окном, у ворот
Я в добровольных муках в гроб сойду.
Хитрой раскинулась сетью,
Любимая с другим любимым,
И молния грозно тебя обвивала;
И ласки легковерных дев,
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
И в моей скитальческой судьбе
С кем бы жизнь меня ни венчала!
Есть одна трава такая
Давно понять пора настала,
И дыхания отчего дома;
То было на Валлен-Коски1.
Как белое платье пело в луче.
От слепых наплываний твоих.
— Где, гордец, твои учёности?
Ну что ж! попробую.
Лишь воркотня твоя, не боле,
И выведет: Оспедалетти.
Колеблется звук,
Мы хотели вместе сбросить бремя
в тебя —
Олени заплетались рогами так,
Судьбой избранные,
Мой взгляд рассеянный в молчаньи заприметь
Той звездой поджечь леса
Головы твоей, мой милый,
Бери с гербом государства!
Не знаю почему — богини изваянье
«Кинь ты Русь, живи в раю!»
Открытый лоб — как свод небесный,
Подъемля торжественно стих строкопёрстый,
И седой над висками венец.
Им не забыть своих детей,
Ни помысла, ни дела,
и железо поездов громоздило лаз —
Скажут: она у него в комнате тайно была.
Злобу вора струит в наш сад.
И кудри мои вились…
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
Твой стройный стан я заключаю
Зато первее всех!
В зоологический сад планет.
Меж клочьями мертвых паров
Есть демон утра. Дымно-светел он,
Дыханье мяты,
И под землею скоро уснем мы все,
И песня дикая родного края.
К твоей родительской избе.
Правды той, что не нужна тебе».
Девушка пела в церковном хоре 
Я знаю: это ты, убитый,
В который раз томит меня мечта,
Нет руки со мною правой,
Что таланты в пьянстве погибают,
Рыболов ли взят волнами, 
Чтоб разгадать
По кудрям ты моим догадайся.
Львиного сердца, крыльев орлиных
И жар невольный умиленья
Башни стрельчатой рост!
Забьюсь под куст ракитовый!
И хмельней золотого Аи,
Моя усталость выше гор,
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
        я, как цикада, богат.
А здесь, в глухом чаду пожара
Вдали раскат стихающего грома.
не приносили утешенья мне.
Выплевываю изо рта.
Сердце в будущем живет;
Берега твои во мгле…
Врезан Исакий в вышине,
В неверной мгле ночного дыма,
И хоть прошлой жизни не кляну,
Виденья из мира иного 
Ведро воды теплушке невезучей.
Всё на земле умрёт — и мать, и младость,
Как нам дается благодать…
В сладкий час вечерней мглы,
Да сгубили сухие деньки».
Проходит сеятель по ровным бороздам.
Встанет солнце, и в утренней мгле
Пожалте, старичок!
И выплакал ли зори-очи
словно полное отрешение
Уже на коленях пред Августом слезы лила... 
Милым становится и не своим, — ничьим.
Да и когда замолить мне грехи мои? 
Груб. —
Там навек забуду я,
Все обещало мне его:
Смеяться, когда нельзя!
И ковыряет в носу.
Потускнел на небе синий лак,
Замечтался ли в сумраке я?
Парижем мощно-одичалым,
Виденья райские с усмешкой провожая,
Но что не сбудется, где хощет божество?
Хороша ты, Персия, я знаю.
Выпить не спеши.
Когда на дачах пьют вечерний чай,
Кружились и прядали вниз.
От всемогущества и чудотворства,
Лишь слёзы на алый
тянусь неуклонно,
И крикнет, что спасенья нет.
Сидела там задумчиво одна,
Он здесь, жандарм! Он из-за хвои леса
Где бодрый серп гулял и падал колос,
Под крышей промерзшей пустого жилья
Мысль некогда была простым цветком,
Все лениво тащат бремя,
В переулок сходи Трёхпрудный,
Всю тебя, земля родная,
На бумаге синей,
И опять кольнут доныне
Ты был испуган нашей первой встречей,
    И мор, и меч, и глад, —
выплакивалась скрипка
О жизни час! лети, не жаль тебя,
пролетит последняя тревога 
Прояснит много из того,
Гибкое тело твоё.
Испепеляющие годы!
У меня в руках довольно силы,
Да будет в дружестве твоем
Rostand и мученик Рейхштадтский
Не спи, борись с дремотой,
И ключ поручен только мне!
Чужеземных матерей!
Вот они и шли в своих бушлатах –
Девушка пела в церковном хоре 
Я эту ночь не спала, 
В вышине — бледно-розовый свет.
Кормилица с крикливым петухом
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Своими узкими глазами.
Серебристая гладь, серебристая даль
Двойной поток:
За редкость встреч закатными часами,
а по щекам катились слезы,
Другие пьют до солнечных лучей,
Но все мне памятна до боли
К земле стремительно летишь,
Вся в дыму я мерещусь людям.
Где-то в поле чистом, у межи,
бери шинель, пошли домой.
Не видать и не слыхать…
А за окнами мороз.
Все признаки с меня, все меты,
И не жаль мне прошлого ничуть.
Я в январе была его подругой.
О новый месяц, новый государь,
Горше — в детях вызвать трепет.
Еще не сказанным словам?
Там всё теперь сияет, всё в росе,
Младая будет жизнь играть,
Изысканный бродит жираф.
Исчезли в урне гробовой —
Прислонясь к дверному косяку,
Тонкий воздух, свежий ветер
как бы серебряные ложки,
И идут по той дороге люди,
И надсмешкой взоры горели.
Не буду я права.
Когда напивались, то в дружбе клялись,
Ты не знай, что я от плача
Ветхая избенка
Я знаю, что души моей
Мы вновь, мой друг, соединим».
Под гранями не оживёт в алмазе.
Что знает женщина одна о смертном часе?
Просыхал, и брезжил день на Ганге.
Что жизнь тревожна и светла,
И их молению внемли:
Тиран, предатель или узник.
О, только б ее найти,
На него взглянуть, 
Всем смертям назло.
И дух мятется от печали.
Этой терпкой сласти,
Не торопясь, горячее вино.
О, солнце, судия, народ.
В его руках ты будешь биться,
И с ужасом
И дрожащими листами,
При вас мне грустно, — я терплю;
Ты очи опустила.
Мы будущим своим зовем.
И блеск, и тень, и говор волн.
А ошибусь, — мне это трын-трава, 
упасавшей Младенца с отметиной чудной во лбу.
Ах! тогда сквозь покрывало
Нищий старик, — конечно тот самый,
Все надписи о горестных событьях
Хорони, хорони меня, ветер!
Хао́са бытность довременну
И только верой в воскресенье
Ночь подходит. Ночные светила,
Больше не рвутся на лобик
В музеях и библиотеках
Каких-то острых линий бесконечность,
Пусть услышит, как она поет,
Соски сирени, щепочки, цыплята…
И уравнивая шаг,
Свое минутное кипенье.
Патриарх седой, себе под руку
Я помню: Вы лежали на
Магомет перехитрил в Коране,
На каменное темя
— Я бесконечно грущу
О, глиняная жизнь! О, умиранье века!
Не разлился — и застыл…
— Откуда такая нежность? —
Прозвенело в померкшем лугу,
Ходит сеятель в полях. 
Кто же вас гонит: судьбы ли решение?
«Не правда ль, больше никогда
Взамен турусов и колёс
Заколдованы утром дома,
И вижу берег очарованный
Нам остаются только поцелуи,
Одним кивком
И равнодушная природа
Он вместе с кораблем пошел ко дну,
Как на мертвой березе и ярки цветы…
Даже ветер, почитав стихи,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
В воспоминаниях морщиня лоб,
Труба помешанного трубача.
Я шлю лавину тем ущельям,
Весь бархат мой с его живым миганьем —
Ах! какая смешная потеря!
Ах, Арбат, мой Арбат,
        Князя стерегли.
И дугами парусных гонок
Вырываю и бросаю —
Все, что само давалось в руки,
Будешь крест мой узнавать.
Стою печально у руля,
Весь горизонт в огне — и ясен нестерпимо,
«На море жить нельзя тебе, а здесь твой верный дом».
Не водка, не спирт, но уже не вода,
Другую жизнь и берег дальный.
Мы к вам пришли. Не мы — овраги.
Должно, из зверинца!»
Моей любви последняя гроза,
Тебя, тебя в моих стихах прославлю,
Песню мне поет;
Забывшим за ночь свой недуг
Гляжу вперед — и так темна дорога, 
Тварь скользкая, почуя на плечах
Нежна апрельская прохлада.
Что быть поэтом женщине — нелепость.
Ни белой дерзостью палат на высотах
Ты неразрывно с нею свяжешь
        ‎Только след от колес золотят,
Встретишь замки изо льда.
Так отчего, скажите, Ваша грусть?
Чуть заметным дрожаньем руки…
После бессонной ночи слабеет тело,
Хмуро тянется день непогожий.
Я всё наедине с собою. 
<Твоих> разрыв оков.
И бедной хижине, и полю.
И женщина, которою дано,
Давным-давно рассыпались вы в прах,
Но надо жить без самозванства,
И встретить я была готова
А третье — третье яблоко Ньютона;
Пробежит вторженья дрожь.
Хотя б не стих, а только вздох и крик.
Встречает пьяного Сократа
Голос с чуть хрипотцой цыганскою,
А я стала лукавой и жадною
Нам кажется, что время стало.
И внизу подо мною уж ночь наступила,
Смотрела Струйская на нас?
Гони свой обруч медный,
«Сержант покойный спит здесь. Ради бога,
Мальчик сказал мне: «Как это больно!»
И, мочи нет, сказать желаю,
и в пароход кричал «Попался!
На тмине горят светляки.
‎До весны опустели сады.
К роднику…
Степью, Азией — голой, верблюжьей. 
Дежурят страх и Муза в свой черед.
Уходящие тени потускневшего дня,
Твои куда-то прочь глядящие,
Никогда не бил по голове.
И дела зимы иной,
Ночная даль теперь казалась краем
Дрожаний, сверканий, мельканий, которым
О, косная, нищая скудость
Другого надменной улыбкой.
И пришлю тебе странный подарок —
Но и всё ж вовек благословенны
Ремесло мое такое.
А биение крохотных птичьих сердец.
Где ты срываешь цветы,— и люблю!
Когда я гляжу на летящие листья,
Ты теперь не так уж будешь биться,
Восхи́щенной и восхищённой,
не походили на него.
Твоей застывшею порою,
Ты покидала край чужой;
Над всем так мудро и лукаво
Рисунок, вычерченный метко, —
Неизъяснимый, непостижный!
Не было гвоздя, — 
Тройка борзая бежит,
Да цепью звонкою гремит.
Свеча горела.
И синего моря обманчивый вал
Ты птицей раненой нежданно
Желтый луч упал в траву,
Я не слыхала звонов тех,
Не успев стряхнуть дурман.
Но все-таки... А остальное,
На глухой, непробудной стене
Через годы… известным поэтом
Есть чёрный тополь, и в окне — свет,
Чтоб дух мой в смертность облачился
Весны, дитя, ты будешь ждать —
Об утре Ваших дней,
И жар соблазна 
Хочу разгадать секрет: 
Позади лишь вымершая дача…
Попрощался и скончался Клее.
Глаза устремляя вниз.
В кашне, ладонью заслонясь,
Звеня, но, ластясь, трепетали.
Приклонись к земле — и вся земля
О, в этот век преступный и постыдный
И всех уверять, что не дожит
Я помню их наперечет:
Животами, листвой хрипящими,
Сердце, бей бой!
    Больно ножки хороши!
в сплетенье пальцев восковых.
Круглая больше не давит гребёнка…
Решать на выцветших страницах
Что ты, в чужой стране,
Недвижный хаос Колизея.
Легкомыслие! — Милый грех,
Луна, как бледное пятно,
Села далёкий звон?
Обмануты навек тобою!
Ты прошла, словно сон мой легка…
Твой неотступный лик.
И выронил чеканенный бокал,
Слегка соприкоснувшись рукавами.
Ночь, ледяная рябь канала,
Я слушала ночью тёмной,
Розы лучше смертных дев».
Как он, гонимый миром странник,
А теперь он знает всё не хуже
Степью по репью.
Жил, тоски не зная,
Месяца желтая прелесть,
«Вы, щенки! за мной ступайте! 
Мне слышится голос тревоги твоей.
Привёл мне нынешний февраль!
Аптека, улица, фонарь.
На лик твой глядя милый,—
И небо, и небо страстнее, чем небо Петрарки!
А следующий раз — глухонемая
И Вы — на палубе…
Дарья Власьевна, еще немного, 
        и я поведу за собой,
И страшно, чтобы гладь стекла
А дождик солнышком сменялся,
Дятлов, туч и шишек, жара и хвои.
Венчаю я - мир творчества и знаний".
Весёлым криком оглашая дол.
По городам чужой земли
Твои небесные черты.
Какая девственная нега
          чей–то взгляд,
Только б ты полночною порою
Быть может, тайным преступленьем
И только где-то то же дерево
Не читки требует с актёра,
За твой огонь - звездам!
Ах, люблю бесцельно утром покричать,
Тех дней единственных, когда
Приемлем с жизнью смерть свою,
И в сердце плачет стих Ростана
Уснуть без снов и, любопытства ради,
Он три-четыре украдёт,
но как нам после встретиться в столетьях?
И лес раздет и непокрыт,
Горько мне, что не верю теперь.
В своем блеске золотом.
Настежь, настежь
А завтра: где ты, человек?
С поверхности земли.
В пустое чёрное окно
Радостны калеки, идиоты, 
Нам, что каждою-то жилкою
Не хочу, чтоб умело хмуриться
Ни в облачном с тобою не прощусь.
Темный город у грозной реки
Мы уезжали в бой чуть свет.
И тонкий свет исчезнувшей земли
Я — есмь. Ты будешь. Через десять вёсен
Как передать, Георгий, сколь уклончив
Я жадно здесь, покуда небо знойно,
И шкуру его украшает волшебный узор,
Не буди только память во мне
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
Каждый стих мой душу зверя лечит.
В предвечном одиночестве останется.
Еще грустят Аттические выси.
Помедли так. Закрой, как бы случайно,
В попираньи заветных святынь,
Где не ужиться (и не тщусь!),
Только очень жди,
Природа жаждущих степей
А не рыцарем на картине,
Обещает встречу впереди.
Сам работой до смерти измаян,
Судьбина
Снова тонет в копнах хлеба
Только ветер, гость нахальный,
А над смуглым золотом престола
И далеко прошелестело:
Так улетай же, легкокрылый
Твои небесные черты.
Словно нечисть лесная, пеньки.
Не разрешай ей спать в постели
Обруч качает, поет на окне.
Начало было так далёко,
К нему не зарастет народная тропа,
Как странно мне ее напоминаешь ты!
В Твоем суде, для воздаянья, 
Ей говорю: «Ты ль Данту диктовала
Эта седость — победа
Жди меня, и я вернусь,
Я душу оторвать не мог.
Дай кафтан: уж поплетусь... 
Вотще рвалась душа моя:
Склероз в крови, болит нога.
Позабыв вчера.
— Дым-то, Бог с ним! А главное — сырость!
Покатились глаза собачьи
Жди. И с ними заодно
Но, испытавши судьбы перемены, —
Он смотрел на маленькие груди,
Приближается прежний обман.
Да, скифы — мы! Да, азиаты — мы,
Или дремлешь под жужжаньем
Все миновалось, молодость прошла!
Чашу эту мимо пронеси.
Долго мёртвый меж волнами 
к скончанью мук! Не молвила ни слова.
Оставь Россию навсегда. 
В святилище, где сон и фимиам,
То змейкой, свернувшись клубком,
Потому что жизнь не ждет.
Вот, други, — и куда
Он вне себя. Он внёс с собой
синим солнцем палимы,
Солнца еще не видать,
И хочет увидеть он кости коня.
Докладывает древним шепотком,
Но и всё ж вовек благословенны
Я давно предчувствовала этот
Разве зори — не ласка твоя,
Он сказал: «Быть с тобой в аду».
Смотреть, как гаснут полосы
Бранить за жребий жалкий.
Разглаживаю, и губы
И за мои нежданные седины
Колебляся, как будто дремлет он.
Часть сада и неба клочок.
Как одеяло перса,
Мы не расстанемся? довольно...»
Как меня томила ночь угарная,
Сквозь стекло лучи дневные
И куда порываться еще нам?
О, темный, темный, темный путь,
    С солдатьем теперь пошла?
Осенние сумерки Чехова,
Не прочите мне в адовом огне
Так, движенье чуть видное губ. 
Я дважды пробуждался этой ночью
В садах, в безмолвии ночей.
Грезит ночь. Уснули люди,
‎Печаль моя полна тобою,
А ко мне приходил человек.
В старомодном ветхом шушуне.
Нового жду — и скучаю опять.
Есть немота — то гул набата
Ты опять, опять со мной, бессонница!
Сердца тайно светящийся пласт?
Красный дом твой над мутной рекой,
Как о реальном человеке.
Я знаю, что в тебе такая мука,
Не надо заводить архива,
Не одолев смертельные мечты!
В зверинце говорит о северном сиянье.
И, как предчувствие сходящих бурь,
Послал к анчару властным взглядом,
Вещественен, телесен, весок
Тот жил и умер, та жила
Прославим роковое бремя,
Но, поднявши руку сухую,
Пока томишься мукой сладкой,
Что ни лист, то свеча заре.
Мне страшно без тебя,
У нас бирюзовые спинки,
И снился мне сияющий огнями
Ветер с моря и слово «уйди».
Что поцелуи и улыбки
Истины — и правдой лжи,
На лик твой смотрю я, как на икону…
Будь и ты моей любовью,
Лишь смех в глазах его спокойных
И образок эмалевый целует.
Советов, стихов и дискуссий
Когда я слышу из гостиной
Оставь блестящий, душный круг;
Бренные пожитки собирать.
И слышно: далеко, как в августе, 
Снежною каймой
Полотняная голландская
И от тебя в шипах,
...И отступилась я здесь от всего,
Ты понимал, о мрачный гений,
Февраль. Достать чернил и плакать! 
С забывчивостью дня.
Никогда не забуду (он был, или не был,
Жизнь выпала копейкой ржавою.
Никакого поучения тут нет.
Каждый раз в этом всём находить,
Глупое сердце, не бейся.
где-то недокушанных, недоеденных щей;
Лучи животворящи льют;
Вдруг… три ночи назад… губернатор Рейнсдорп,
Над морем встал алмазный щит
ударяется яблоко оземь —
И ваши слезы в одиночку,
Он отважен, силен и хитер,
Няня, не горит свеча, 
круги под страшными глазами
Час любовников и убийц.
Эх ты, молодость, буйная молодость,
Как войду в нагорный храм,
        Но, без ума любив,
Для мирной жизни юных поколений,
И положён сюда зачем?
И золото волос.
Ко мне, мой друг, сюда, сюда!
Еще далеко мне до патриарха,
О, я знаю: его отрада —
он
И в грёзах неведомых сплю…
Оттого, что стали рядом
Прими же, дальная подруга,
И вырез жутко бел среди наплечий черных!
Я повторять их не люблю; я берегу 
Стояла луна мертвецом.
Увы, делимые с другими, —
Перед святыней красоты.
Уж не спасти!
Мы все сойдём под вечны своды —
Но — не хорошо. Недалеко.
Но колен моих пред вами
Есть имя: — Иордань.
Чтобы слезы мне утерла
Навсегда умереть! Для того ли
Их читают люди всякие года.
новые родятся командиры,
Часто смеемся и плачем.
Еще близ порта орали хором
Взметают дорожную пыль.
Нас повело неведомо куда.
Звезда пленительного счастья,
О моем несказанном весельи,
4
Никому и в голову не встанет,
Я говорю: промчатся годы,
        Чары прелести…
Ни ясного сокола.
Когда дряхлеющие силы
Над нами покров темноты.
А над Петром воронежским — вороны,
Слова не выразят ничьи!
Все, чем в лучший вечер мы богаты,
В знак памяти, в минуту расставанья,
Волнуется и наливает рожь.
Где твой маленький первый ребенок,
Где даже голос ветра слаб,
На краткий миг была мне жизнь моя;
На братский пир труда и мира,
Синее небо, — как гроб, молчаливо.
Я прохожу по берегу реки.
Что людская кровь не святее
Всё ласточка, подружка, Антигона... 
Я встану над жизнью бездонной своею, 
Заливает осенним дождем.
Сны видящей средь бела дня,
Неудержимое стремленье.
На средине между ранним утром
Снег взметает на крыльцо. 
Под ней проталины чернеют, 
испепелились. В глубине
Свет вечерний лучи бросает
Что никогда тяжёлый шар земной
Как госпиталь или казарма.
Довольно гнить и ноять,
Еще не потупляясь, не краснея,
Мёртвой лебеды.
Что почести, что юность, что свобода
Дымный полдень, воскресенье
Тревога и труд лишь для смертных сердец…
Русь — Пасхою к тебе плывёт,
И кости звонко выли: «Да!
Закрыть глаза и больше не проснуться...
Перед Европою пригожей
Голос твой запоет.
Пока мы за шторами спим.
Как много миль от Англии, как много
Еще по-прежнему в чести,
Встанет утро победы торжественной
Доколь славянов род вселенна будет чтить.
с бородкой мокрой между ног.
О всех усталых в чужом краю, 
Как мальчик, игры позабыв свои,
И мне больно глядеть одному
Многоводный, темный город,
Жилист мускул у дьявольской выи
ощетинит ножки стоглавая вошь.
С верхней лестничной площадки,
А умею научить,
До света со мной говорят,
Грубо, грубо синей,
Но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
Опочила на куполах.
И тени легкие редели
Услышь, я здесь. Касаются меня
Не в лесу мы, довольно аукать, —
к амнистиям склоняя календарь.
Ум сомненьем взволновал?..
Под полою епанчи.
Как ты любил? — ты погубил,
Мое дыхание, мое тепло.
Прекрасен храм, купающийся в мирe,
Собралась петь она… Не смолк и первый стих,
Над холодеющими небесами,
Снова — опять —
И жало мудрыя змеи
Сохраните на счастье его.
«Ур-ра!» из пасти патриота,
Как холм, он высится главою,
Или замурованная дверь, 
Стекает кровища.
Лошади поплыли просто так.
Ото всего, что тем задорней,
Пляшущим шагом прошла по земле! — Неба дочь!
    И мечтательно к устам
Да гривенник серебряный в кармане,
Я знаю: истина в вине.
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Мечты одной два трепетных крыла.
Обетов она не ждала.
Интересы такие мизерные,
Жили-были я да он.
Ничьего не прошу сожаленья,
Ты увидишь вечерний свет,
“Жить для себя возможно только в мире,
Сей старец, смертных злое бремя,
И зелень глаз моих, и нежный голос,
Когда кильватерной колонной
Гробо́вым не смущаясь тёсом,
Сложили множество божественных молитв;
Позднее стягивались к валу, 
Свежо и остро пахли морем
Конь Великого Петра.
В белом поле был пепельный бал,
Над копотью взметают кудри
И чёрною тоской запёкшиеся губы.
О любви вздыхают лишь украдкой,
Гуськом, в затылок.
Не распахнулась дверь…
И снится ей всё, что в пустыне далекой,
И молодость погибшую мою.
Земного счастья мы не ценим,
Озлащали, как пчелы, мрак.
И выжимают на песке
Не пристращайся ни к жене, ни к дому.
В форме каждого злого пальчика, —
Без невольников, один,
Проснувшись, ты застонал
Она садится у окна.
Листьев не обожгло,
Где порой слоняются живые,
Ох, как крошится наш табак,
Как гулкий колокол набата
И я поверила, что есть прохладные снег
Но, быть может, я сегодня вправе
Сладкий отдых в шелку купырей.
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
    Повремени, певец разлук!
Я злюсь, как идол металлический
И вам приснится все, что видел я во сне.
Лучше погибну на колесе,
Живи ещё хоть четверть века —
Мне вручила талисман.
        Он, дивный, унесёт!
Писем беспокойных не пиши,
Ты свет, откуда свет исте́к.
Невосстановимо хлещет стих.
«О, будьте моим Орестом!»,
Но быть живым, живым и только,
        Несется вскачь!
Когда я город навсегда покину
Манить смеющийся восход
В мой дух врываются снега.
Так Поликсена, узрев ахейца
Любуюсь вами, как дитя!..
Всё тебе — наугад — простила я,
«Взор твой не ясен, не ярок...»
Нищему только в суму.
Ей девять лет, ресницы строги,
На жизнь насмешливо глядел —
Пространстве, как на сходке,
Как дуб, перунами сраженный,
В оный день, когда над миром новым
Лепет листьев клонит в сон и лень…
Мохнатые, шафранные
Отчизны внемлем призыванье.
Придется поминать того, кто, полный сил, 
Может ли быть, что ты умерла!
Там Бесконечность — только миг,
    И крестом сияло
На цветы и не взглянет она:
за столик, как-то тянет оглянуться.
А женщина привычно и устало,
Я счастьем обвеял чужим.
Быть может, юноша веселый
Жалко им, что октябрь суровый
Одной картины я желал быть вечно зритель,
Точно серебром.
    И молвил: «Спи, друг одинокой!
Уже начинает смеркаться,
В моей крови ее неутоленный рот
Под вечер говорит, и слышат только пчелы
Утро тронуло первою дрожью.
А как стали одно за другим терять,
Легкомысленные речи 
Но не мудростью своей:
Зову тебя, спеши!
Метель лепила на стекле 
Но с помаваньем отрицанья,
Говорил, как мертвый, не дыша,
Знавала темней твоих.
Вперед, вперед,
Со мной всегда мой верный, нежный друг,
и люди стройными рядами 
Идите все, идите на Урал!
И, первый мой бокал вздымая,
Под синим воротником.
Другому как понять тебя?
Им спора не решить... А жаль!
Как подгнивший под окнами клен,
Судьбе воздать хвалу, что в нищете своей,
Я разве что герб городской.
Как персидская больная бирюза.
Две руки — ласкать-разглаживать
Говорят, что голая женщина
Эта одурь была мне
Выходила, песню заводила
Да, всё равно мне будет сниться
В душе моей одно волненье,
И угль, пылающий огнём,
Младенческая грация души
чем к холоду, к плоской поверхности более, чем к горе,
Казалось, он уснул под стук цифири, 
И солнце греется на льдине.
Как будут выносить его — как сизы
Равно повсюду истлевать,
Но давится внятно от тягости 
Кто не ждал меня, тот пусть
Прикосновенья этих рук.
Наша жизнь пронеслась без следа.
Мой голос из-под земли.
Сердце в будущем живет;
Сам того не думая сказать.
Не всё я в мире презирал».
На сердце раздумье легло.
Он словно праздник золотой
Прозрачен и чист,
Кто на земле не давали уснуть друг другу.
Всё будет так. Исхода нет.
Теплом душистых опахал.
Не проснуться до встречи с ней».
        Змеи сердечной угрызенья;
Так, давя вас, смыкает,
Непонимаемой быть встречным!
Так и теперь, сплетая речь размерную,
А я, закрыв лицо мое,
Но теперь я люблю в голубом.
Господь немилостив к жнецам и садоводам.
До зари беседует со мной.
Как часто сумрак я зову,
Растает в марте, хрупкая Снегурка!»
Ты всегда рассуждаешь по-детски.
Чтобы, рожденное горячим,
Подумай о той, что — единого дня лишь —
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Сочинитель пустот, в коридоре смотрю на сограждан.
Вышел на звериный
Окна тканью белою завершены,
Я предала тебя. И это повторять —
все показалось будничным ему,
Что ее легко погасить?
Ты спасла меня.
Я жду… Вот повеяло с юга;
Всё пускается в полет, —
И ты и я — мы встретимся — теперь!
        И лицо это девственно юно,
И гвоздильных застав отголоски, 
Друг милый, предадимся бегу
Синими цветами Тегерана
умышленного. Ибо в темноте —
Диадему золотую
Сколько там нарядных мужиков и баб!
Чтоб уверяло там сиянье,
А теперь вот в лесной обители
С ним теперь уже не справиться, хоть он и безоружен. 
‎Что на пирах лишь морщатся от Мухи,
Над снежным полотном реки,
Полезащитные леса.
Чем шпилей блеск и отблеск этих вод!
Безгубой своей головой.
Россия Францию, а с ней Европу победила.
Целует похотливого пажа.
Давным-давно подобием зеркал
И всё-таки ему опять поверят.
Что сквозит и тайно светит
А ямщик в ответ одно: «По такой метели
Пойду по российской земле.
Когда она белеет беспокойно…
И торжественной брачной постелью,
Ну вот… и огонь потушили,
Приоткинув черную чадру.
пятеркой ваших выстрелов пожимаю свои,
Все мгновенно, все пройдет;
    И взор омрачилися думой.
И что положено кому,
Еще я дома, но в пути.
Уздечка браная порвися
И вас я вызвал, смелоликих,
С книгой лев на вышитой подушке, 
Испепели меня, чёрное солнце — ночь!
Светла, как ясный день, младенческая совесть.
Впивать слова чужого языка;
Улица опрокинулась,
После стольких томительных дней,
И звоны лютни, и дальние громы,
Поймет ли он, чем ты живешь?
А у меня, понимаешь ты, шанец жить, —
И в сердце было свято-свято
Я в ларчике храню погоны.
за рыком,
Эта жизнь прекрасна,
Пройдет, зайдет и вновь оставит дом.
И ветер, лаская листочки древес,
Позабыл, что в руках:
Страшусь желаньям сердца льстить,
И визжала заре о любви.
Серебряным звоном полна,
Чепца острозубая тень.
Я выбрала в этом году.
        сложил в коробок лубяной,
Тот же голос, тот же взгляд,
Обители севера строгого,
Зашуршал опавшей листвой
Ты золотил поющим словом?
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Поделись живыми снами,
Бессмысленный и тусклый свет.
‎Струит эфир.
И ходят дождевые облака,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
О, как я поздно понял,
Обрызганы крупной росой.
Сегодня дурной день:
Предчувствую Тебя. Года проходят мимо —
Разве тот, кто в полночные споры
Это было, это было в те года,
Когда метель, кружась, заводит
В утеху дан разлуке он:
не вянь ты, верба, погоди!
Вал сердитый, говорливый
Но сказала: «Ведь здесь могила,
Я боюсь того сыча, 
Что только нарвется, разлаявшись, тормоз
Нам внятно всё — и острый галльский смысл,
Мне ваша бледная рука.
Печальней и задумчивее станет
Зааркань и к седлу приторочь,
Цветная осень — вечер года —
Наплевать мне на известность
«Тяжело мне. Я больна.
В бездонном небе легким белым краем
Ушла, — но сна и там нет!
И падают светлые мысли,
И мальчишки закричали
На меня весельем веет,
Что пыльных арф, висящих на стенах,
Непорочные сны —
Заглушила засуха засевки,
В тот год, когда по двадцать им минуло,
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Не все ль равно — придет другой,
Посвящаю эти строки
Нежную песню поет.
Вы радугой связующей повисли
Слава Богу, снова тень!
Покуда гиды вкусно, длительно
Такой ликующий... — Дитя, услышь:
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Где, может быть, я умерла,
Зачем ты принял обеты
Печатались? А где? В каком Гиперборее?
И лаю твоего совсем не примечает». —
И Музе я сказал: «Гляди!
А сердце — пополам.
Это Муза меня подняла на копье.
«Пытка!» — «Терпи!»
Но с той поры я мукою земною
Я научилась просто, мудро жить,
Чтобы я о дальней северянке
Живи живой, спокойно тлей мертвец!
Или к заводям тихой реки
Дни проводит мусульман,
Вечно ждут: «Я жажду! Будь моя!»
И праздник для него устроим.
И печальная Муза моя,
Гибнет ею покинутый друг.
К нему и птица не летит,
Достать пролетку. За шесть гривен 
Изысканный бродит жираф.
Позабыв вчера.
В кружевном белье ходила —
И всё — равно, и всё — едино.
Достоверно одно: воздыханье коровы в хлеву,
С тростинкой рядом — дуб, и всюду царь — отвес.
А я их под невскою помню водой.
Рыцарь пражский.
Другие «да» и «нет», 
И игриво взмахнет кобылица
Ты — все мои бденья
где дама вкопалась,
Как белое платье пело в луче.
Как ждет любовник молодой
Чтоб спящий в гробе Теодорих
Когда строку диктует чувство,
Смиренник царственный: снег чистый на плечах 
Не изменит мой жгучий, мой женственный стих.
Вас ничего нет во храмине ночи?
Нежностью пропитанное слово.
Серебристая гладь, серебристая даль
Будь! — это заповедь моя. Дай — мимо
И там, где смерть клюкою черной
Я к розам хочу, в тот единственный сад,
А проще: лоб склонивши в глубь ладонную,
И вот таким себе я представляла
Приподнимается Рассвет
От недуга, от могилы,
Прощай, немытая Россия,
Пою, когда гортань сыра, душа — суха,
Ты — женщина, и этим ты права.
И кто расстрелян будет перед строем,
И годы войн и нищеты
Подруга дней моих суровых,
И, как будто зажигая спички,
В этот сумеречный день...
О, если б вновь мне быть свободным, 
Старуха Смерть, глядит на людный шлях.
         ноктюрн сыграть
Ты не удержишься взглядом,
Но если был, мы ничего
что тут думать? Ее убили.
Я видел, как идёт другая
Перелети, пере- что хочешь —
я же люблю! —
Как эта земля мала.
И ты печальная сидела —
Сердцу будет веселей.
Палимая огнём недвижного светила,
Я покорно опять понесу.
Жгу до зари на окошке свечу
Он отказался без противоборства,
Протестантский, прибранный рай,
Худой и щуплый — как комар.
Но, еслиб гроб твой не был пуст,
Друг шепчет: «Сандрильона,
Парки бабье лепетанье,
Над приподнятой легкой рукой.
Только ветер гудит в отдаленьи,
Есть птичка рая у меня,
Люблю росу ночную
Хозяин твой и мил и знаменит,
Африку, ребенка на перроне,
Кто-то вывел гуся
Я свеча, я сгорел на пиру.
Есть одно лишь в океане,
И совсем не вернется — или
Ты знаешь, я томлюсь в неволе,
Я зрел на нем ход постепенный тленья.
И одинокую тропинку, 
Творю тебя не в вечности, — 
Как вчера, пришёл я снова,
Которой остались на свете
Все признаки с меня, все меты,
Пустыми светлыми глазами.
Была в Неве высокая вода,
Та ива, что могилу осенила,
За правду, за игру…
И, казалось, умерла она,
И нет уже свидетелей событий,
Отрадно смотреться луне,
И не было меня!
Тихого голоса звуки любимые.
Опрокинутой воды.
Бери с гербом государства!
Очумелых дождей меж черемух висел. 
Я легче зайчика: он — вот, он есть, я был.
На стенах…
Я смерти не верю! Я жду Вас с вокзала —
В церковь войдём, увидим
Чище правды свежего холста
Всё же мне вас жаль немножко,
А Муза и глохла и слепла,
Родным, его призывом млечным.
Грядущие годы таятся во мгле;
Как презирают все его!»
Шиповник так благоухал,
Безмолвно, как звезды в ночи, —
И тот послушно в путь потек
За то, что мне — прямая неизбежность — 
Он пел любовь - но был печален глас;
Где стол стоит и трехэтажный
Но сейчас идёт другая драма,
Рука блеснет и снова ляжет,
Грозы. Она в бараний рог согнула
Старик старухе говорит:
Разочарованному чужды
Где тишина и неземной покой,
Бледный месяц на ущербе 
Вот смерклось. Были все готовы
Так у сосенки у красной
Божественно спокойна и легка,
Но теперь, словно белые кони от битвы,
рисующего домик и трубу.
Не умеет вовсе говорить
Жди, когда жара,
Стремительность походки бодрой,
Ты, любовнику туманя разум, —
Взяла,
И что с нею делать, отрок
поднес ей желтый медальон
Меняя всё, меняя нас,
Мне летние просто невнятны улыбки,
Стонет грек над пучиной синей —
Тогда какой-то злобный гений
Не исчезай. Дай мне свою ладонь.
    Мерный шаг.
Пробирается луна,
Но дверей не смог я отпереть.
И сквозь опущенных ресниц
Скользнул — и поезд в даль умчало.
И свистят по всей стране, как осень,
Взовьется с криком воронье, —
Вокруг неярких фонарей
О, дорогие мои!
Живу печальный, одинокой,
Взгляд отрезвлённей, грудь свободней,
Не знали пытки вероломней, —
Свой львиный лик просунув сквозь орган.
Как волосы густые
Черты лица остры и некрасивы.
(Какое-то воспоминанье)...
Ты раскинешь по концам креста.
    Над славной главою кургана...
Вихри снежные крутя;
Смелей и легче птичьего крыла,
Вино в запечатанной посуде...
Березняк перестал ли линять и пятнаться, 
Театр во мгле затих. Агата 
Сдавит голод дровяной.
Чуть просверкнула, — и туда, 
Мне нищий хлеба не даёт,
О, как сердце мое тоскует!
О чем-то дорогом.
Июльский ветер мне метёт — путь,
Есть глаза, чей скорбный взгляд с тревогой,
И внятный каждому, как совесть!
Уж слушать недолго.
Но, еслиб гроб твой не был пуст,
Чтобы в уши, в глаза и в глазницы 
И поодаль стояли пустынные скалы, как сестры.
У меня в руках довольно силы,
что тебя короновал,
Одичалого коня;
Мою ревнивую печаль,
Прощается и в ночь уходит.
Шелков, огня…
Жизнь над ними в образах природы
Золотая забота, как времени бремя избыть.
Пополам нашу землю-матерь
Весь ты — майский! Тебе моя майская грусть.
Неповторимые черты.
То древний глас, то свыше глас:
И неживого небосвода
Крестятся руки праздные…
Мне в моем метро никогда не тесно,
В эту пору — разгул Пинкертонам,
И запах роз в гниющих парниках —
шла из воды, вся золотая,
Веток не обломало...
Лишь голос мой, как флейта, прозвучит
Ведь кучевые облака
Зовёт меня взглядом и криком своим
и весь порядок — развалился.
Кто-то здесь зацелован! Там кого-то побили!
Свеча горела.
Но с лукавой улыбкой, брызнув на меня,
Что умер в Бейруте год назад.
Знал наверно: оно из огня...
И это не третья осень, а смерть.
Они смущают рой живых и сладких грёз,
Но мне понятен серых глаз испуг,
Жди, когда других не ждут,
И в лесу различило удар топора.
‎Клянусь наказан быть!
Ощутима мной зима:
Накрытые не́бом, как крышей!
Без шляпы, без калош,
Беэрлахай-рои.
И вот пришло заветное мгновенье:
Как дребезжанье комара.
Я ответил милой: «Нынче с высоты
Господи, я и не знал, до чего
Юный месяц идёт к полуночи:
Ты увидишь вечерний свет,
Березы ветви поднимали
Боится выпустить из рук.
А голос так дивно звучал,
и отражусь в их океане синем
Ночное небо так угрюмо,
Убийц и жертву,
В отжившем сердце ожило;
И пусть у гробового входа
Халдеев, Налдеев и Пепермалдеев
Ах, золотые деньки!
И ночь идет,
Тёмной капеллы, где плачет орган,
Что на звезды смотрит и ждет.
Но радует живые очи 
Шаганэ другого целовала.
Однозвучный жизни шум.
Она целовала без слов.
Сквозь шум мечты и дебри книг,
За то, что каждый раз,
Прости, родной приют.
Но человека человек
Ещё тревожил небосклон.
Не вспомнить, как цветут цветы,
Как девочка в слезах. А вор в дождевике
Взрывая, возмутишь ключи, —
Старинный вальс «Осенний сон»
В холодной яме января.
«Тебя – как рабыню... в триумфе пошлет пред собою...»
Чтобы новый мир начать,
В комнате моей живет красивая
От сердечных новых ран,
А я ликую.
Отчизны внемлем призыванье.
капельмейстеру хочется взлететь.
И звук его песни в душе молодой
Шиповник Подмосковья,
Божественную ведомость закончив,
И осел удивляется, бедный:
Дохохотавшие, доплясавшие.
Подобна виденному сну?
За водой поутру шла.
В глухую темень искры мечет,
Египетская мощь и христианства робость,
В том, для чего не знаю слова,
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Поднял руку со следами оков
Свои послушливые стрелы
Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —
     Прощай!
Надо мной небосвод уже низок,
И пьяницы с глазами кроликов
Выпьем с горя; где же кружка?
Но плащом закрыл себе лицо.
Сирени тёмной в час разлуки
Ещё тогда!» —
Есть целый мир в душе твоей
Умоляю, слабого брата
И степь, и ночь — и при луне
Звучал мне долго голос нежный
Тот особенный, чистый час
Может быть, тот лес — душа твоя,
И мало ему конституций!
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
Притаилась робкая малютка.
Доколе коршуну кружить?
И этих девок упокой
Уж не мечтать о нежности, о славе,
«Вот», Муха говорит: «гоняют! Что́ ж такое?
Но пока тебе не скрещу на груди персты —
У царицы моей есть высокий дворец,
Этим сокровенным жаром
Так меня ты в бреду тревожишь,
        Милого лица,
Не столько восхищает радость,
В сладкий час вечерней мглы,
И гвоздики кладут в маринад.
На этих липах снег да иней.
Не продажный мой товар — даровой!
Даже яблочка мне не хочется
Опустились руки вниз, 
Только не эти оковы.
Кого далёко от неё
Мой друг, и нам с тобой.
Вот лапа тяжкая, вот челюсти оскал,
Обманывать себя не стану вновь,
Молчи, когда стучится в дверь.
Нож отточен, точен очень!
Ты опять со мной, подруга осень,
Прохожий, остановись!
Как-нибудь я жизнь дотяну,
В жилетном кармане идут.
Искусство форм там явно не в почете,
Позабыв вчера.
Воздушные кусты сольются и растают,
Как роща сбрасывает листья,
Молчат старуха и старик,
Разорви и вытяни в черту».
За такие открытья не требуют мзды;
Смеркается, и постепенно
А сей простор - ничей:
Маститый страж страны державной,
Весь нахохлившись, смотришь — не дышишь. 
Если б быть мне крсноязычным,
Воют в сумерки долгие, зимние,
Беседку в чаще камыша,
От горящих лесов летит.
А тень-то, тень все лиловей,
В дальней и жуткой стране.
Морского лета земляники — 
И замеряй на правдивость
Отсюда раньше вижу я зарю,
Все ее слезинки.
И день и ночь, и письменно и устно:
На балконы, куда столетья
И вы, глумясь, считали только срок,
Зачерпнуть молока берез!
Прилежно в памяти храня
Улыбнулся опять собеседник
Весело думать: если мы одолеем, —
В то, что нет меня,
Новый забор перед школою,
Что была моей юности друг.
Вижу выцветший флаг над таможней 
И вот сегодня снова жаркий вечер…
Быть поэтом — это значит то же,
В нем таинственная сила!
Но не веселую жену
К другим каким-нибудь
И тебе в вечернем синем мраке
То слезы бедных матерей!
Не в твоем ли отчаянном имени
Что значит знак его спины мохнатой.
В те дни, как постигал я первую любовь
Тучки небесные, вечные странники!
Могучих, мутных вод! 
Каждый выбирает для себя.
И Белое, призрак красивый.
Над могилкой шумят тополя.
Долго петь и звенеть пурге.
Улыбаются другой улыбкой. 
Толпе ласкателей несметной:
Криво звучит, а не прямо.
О, есть ли что на свете мне знакомей,
Дождей, облаков и солдатских
С хлебом ем, с водой глотаю
Измен печальные преданья,
Сколько сделано руками удивительных красот!
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
Как некий юноша, в скитаньях без возврата,
Ты лети за ясным солнцем вслед:
И перед зорким моим ожиданием
Алина! сжальтесь надо мною.
В этот час, когда в тревоге вся надежда, вся любовь, 
Но у ретивого копыта
И часто в окна комнаты моей
Для пляски смерти и удачи.
Но зато могу их съесть.
Только так не берегите, как псарей — цари!  
Ведь знаю я и знаешь ты,
Лучами радостно играя.
Цветы мне говорят — прощай,
Тогда, чело склонив к сырой стене,
и у соседнего амбара
Пусть сосны бурей омамаены
Черёмуховым свежим мылом
Несказанные речи,
И, значит, не будет толка
Играют волны — ветер свищет,
Она была со мной в моей могиле
Тебе подвластны гибельные воды,
Как больно в этом мире звонком
Раки черные впились.
Что никогда тяжёлый шар земной
Она опасна, если не пуста.
В галошах,
безмолвный разговор они вели,
Что никогда в церковной тишине
Живи ещё хоть четверть века —
Стой, душа, мы с тобой проехали
Сажая на песке.
Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
Провождал сии шатры.
Раззор — плач:
Несбывшееся — воплотить!
Я от жизни смертельно устал,
Голубь голый и светлый,
Меня привела в кабак.
Так, Господи! И мой обол
Уже зубами смерть скрежещет,
О, есть неповторимые слова,
и устала вдруг, как умерла, —
Оно не сжалится над сердцем бедным,
Я не знаю — то свет или мрак?
Затаилась моей;
Ничего, ведь я была готова,
Исчезают имя и отчество,
Никогда не забуду (он был, или не был,
Чудовище, урод,
И одичалые порфиры.
В тоске по гречневым просторам.
А он неизменен и вечен —
И на груди моей дрожат
сводя на нет, подобно многоточью
Но исцелить ее не мог.
Люблю заброшенный и запустелый сад
До того я долюбилась,
Взгляни, взгляни в холодный ток,
Я истомы люблю полосу.
И может быть — на мой закат печальный
Не ты ли
Ее уста задумчиво шептали:
Сердце Зевеса!
И на курганах валуны
Все то, что нужно, делал без усилья.
На дно опустилась реки.
Напряженно и страстно знать,
Зацелую допьяна, изомну, как цвет,
Что лучшему из юношей, рыдая,
Смотря, как тучи легкие проходят
Но мужем дерзостным, суровым, непреклонным
Ей говорю: «Ты ль Данту диктовала
Иду, тропу тая,
Что мне не в чем ему отказать.
Иль ржать над пропастью потоком пенногривым.
И пену я люблю на берегу,
Чтоб был безумьем — каждый день!
В провинции или деревне.
Быть может, вспыхну кисточкой огня.
Как памятник началу века,
Стояла между нами, как на страже,
А за окнами мороз.
Как сладко землю обнимать, 
И отроки тотчас с конем отошли,
И отразились в недрах лунных вод.
Весна, весна! как высоко
И скажу ему голосом вьюг:
На сугорьях гниль опенок.
Не осветят мой темный мрак
Дымились горы, брезжили моря,
А пока не разбудят, любимую трогать 
Надо мной чтоб, вечно зеленея,
Отчеканила скала?
Погасло солнце. Тихо на лужке.
В марсельских белых кружевах
Вода забилась в уши царских свечек.
Как слабый луч сквозь чёрный морок адов —
Нет, жизнь и счастье до утра
Его не пролил мне на грудь.
Под лай собачий похоронят.
И снова то же дерзновенье
Гостей из города за полночь ждет
Но из прошлого, из былой печали,
И бык, с травой во рту шагая,
У своего ребенка хлеб возьми,
Мы выходим из ваших комнат.
Свадьба снилась мне твоя.
Я голос вопиющего в пустыне
Прохожий, остановись!
Зеркальных сфер, —
Заповедей не блюла, не ходила к причастью.
И надо оставлять пробелы
С грустью засыпает.
Но человека человек
Как на крыльях, прилетела
Осеняет своя благодать.
О, кто поверить смел, что полоумной мне,
«Волхвы не боятся могучих владык,
Сжала руки под темной вуалью...
Дело не в нём.
  Внимали той песне святой.
Прошлогоднее унынье
Наши скитанья в далеком краю, —
Руки воздев
Недетской грустью тронут рот. 
Я утих. Годы сделали дело, 
Когда всечасно жду удара 
У ваших ног я признаюсь!
Я ответила: «Милый, милый!
Дайте мне на родине любимой,
Я хочу видеть этого человека!
Ты им доволен ли, взыскательный художник?
И молил о наступленьи срока
Всё круче, всё круче
Всегда без спутников, одна
О милые улики,
Тихо скользите по стеклам и бродите,
И манит вновь своей безвестной тайной.
Взлетевших рук излом больной,
Обратясь к кавалеру, намеренно резко
Колосья бесконечных нив...
По листам затрепетало;
Тот почти березке каждой
Но ещё ни один не сказал поэт,
И прятать в ней свой шаги,
Кровавый отсвет в лицах есть.
Башенный рост его,
И шепчет он — не отогнать
Петухи в далёкой караулке
Словно с темного неба сошедшая,
Дремлет бледная луна.
Секунда, минута — и вот
И блеск, и тень, и говор волн.
Флорентийская била тоска.
И было всё ему нипочём, —
Как будто в бурях есть покой!
    В густое вино
Все волнистые дороги 
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Быть может, за стеной Кавказа
лишь с медленностью озорной,
Нежная девушка в белом
Они сверкают вечерами, 
Пальцы скрутили платок.
Я влюблюсь в её миражи в дыме…
Если желанья бегут, словно тени,
Истощилась еще впереди.
И хрупкой раковины стены, —
В безумной силе ураган,
О чем — поэты, любовники, полководцы?
Четыре — серых. И вопросы
Главу опустив на грудь.
Где Данте шел и воздух густ,
Освежила пыльную кольчугу
Нищий старик, — конечно тот самый,
Камчатским медведём без льдины
Крестятся руки праздные…
В страшный час сей мир посетили!
И та же тёмная струя, —
Ошарашит тебя нехорошей 
Я понять тебя хочу,
Глядит на прелесть и красы,
Куда девалась моя вера —
Кто занят всем и всем доволен —
Старуха нищая клюкою
Вы сотни лет глядели на Восток
Не мудрой воли судьбы —
И с солнцем в градуснике тянется
Или только любила меня.
Чтоб скорее от тоски мятежной
Я — соловей: я без тенденций
Струился хладными ручьями;
В его дремоте не тревожь!
Ещё мне думается, что нож
Жёлтый снег, облипающий плиты…
Что скоро люди беспощадным смехом
Здесь солнца луч последний торжествует.
Как маленьких детей у ней перевязали,
И когда я умру, отслуживши, 
Свеча горела на столе, 
Отступает в логарифмы.
И ты недаром мне сиял:
Ещё не любишь ты, но верь:
Я расскажу, что вселенная — с копотью спичка
Толпа рабов и скопище бродяг,
И ночь Петербурга. И в сумраке лож
Так солнцы от Тебя родятся.
Опять, как молоко, застыли
Осуждены идти всё мимо, мимо.
Что значит рознь времен и мест? —
«Мальчишка паршивый!»
Только мы с тобой, —
— И пусть тебя не смущает
Остыла грусть, младенчества удел.
Безутешное страданье,-
С дружиной своей, в цареградской броне,
А в пещере у дракона
И выплеснула свой хрусталь.
Мы — дети страшных лет России —
Твердь сияла грубыми звездами.
Без зова, без слова, —
И с молотьбой стиха свежее борозды
Свечу до утра жечь.
И вещих ворон крик...
Почудится в дреме левкоя...
Покачивалась мерно обезьяна,
Болезнь любви в душе моей:
Край ты мой забытый,
По валам старинных укреплений
Чтобы Квартет в порядок наш привесть:
Кумача, сургуча и ада —
Есть незримое творчество в каждом мгновеньи —
В том же темпе, с ленью той
Что жизнь, когда в ней нет очарованья?
Входили, с сердца замираньем,
Из углов и с книжных полок
И всем казалось, что радость будет, 
И корабельный лес — высокие дома́, —
Не унёс пожар-потоп
Отказываюсь жить.
Свое родство и скучное соседство
Они поминают минувшие дни
В запретную дверь к нам...
Повторяет маниак…
И сердце трепетное вынул,
Я буду петь, земная и чужая,
Отчеркивая на полях.
Ах! своей столицей новой
С пламенем, и ветром, и водой…
Своей неровною походкою
И стройной башней стала западня,
Образ движенья исчез.
Мы не рабы, — но мы Божьи дети, 
И это тянет нас друг к другу.
Безмолвны гробовые залы,
Мой, что и самый зоркий сыщик
Мечты кипят; в уме, подавленном тоской,
Нам разны дороги: твоя — святая,
Я люблю — как араб в пустыне
В его лице трагически слились
И под землею скоро уснем мы все,
Как ее ни вывертывай,
Я так молилась: «Утоли
Ряд волшебных изменений
И будешь ты так далека…
Несется он вперед,
Как я трогал тебя! Даже губ моих медью 
Только лишь флейта Гассана.
Живи ещё хоть четверть века —
        Милого лица,
Ты вся  как горла перехват,
Доски бледно-желты,
    Где только слышны звуки песен.
Он играет услугами полулюдей.
В белом доме против кооператива, 
Услышу я сладостный голос её.
Ивняковый помет по лугам.
Так села, как велел фотограф.
Благословить он не хотел.
как все, что ты любил,
Его не гонят, не злословят,
Плода познания
Вот, поняла, что не надо слов,
Во грудь отверстую водвинул.
В халате крадется к кровати,
        Часы томительного бденья:
Взор твой ангельский светился,
И празднословный и лукавый,
Есть особая примета, точно молодость сама.
Не люби, учёный, — глупую,
Горечь! Горечь! Вечный искус —
Как веселья последнюю треть
Жив, а не умер
Оповещает голосом глухим, —
Мой стих, как бич, висит над нею
    Здесь Поэзия была?..
Снег идет, снег идет,
Весело мне в этот вечер,
Я новым чувствам предаюсь,
И под Сталинградом — в пятый раз.
«Ну, прощай до зимы,
И бледное лицо лежит на дне — глубоко…
Искривился мучительно рот...
Я брошусь на скрипучую кровать,
Ты давно перестала считать уколы —
Шары висячие скрежещут,
Стоял просящий подаянья
И с чистою твоей душою
В серые глазки ее погляжу.
Всю ночь вода трудилась без отдышки.
Когда гроза тот лес встревожит,
С серым платком на плечах…
Вызывающие лишь проклятия, —
Чтоб уколоться в свой черед?
Едут ли на молотьбу?
И чего в этой хижине тесной
Но черемуха услышит
Времени. — Десницы взмах!
Увы! при чем-то тут...
Нет его —
Горячий воздух дик и глух,
Шарики, шарики!
Тебе я место уступаю:
Когда случайно чья-нибудь рука
Струился хладными ручьями;
И выскальзыванье из объятья.
И берег, милый для меня.
И сталкивающихся глыб
И мнится мне: весь в музыке и пене,
И на валенках уеду
Грозя костлявым кулаком,
«Ты — маленький мальчик, я — девочка: мы
И в море нежно-ледяная
Как есть всё принимаю.
На лазурном пути
Мой песноглаз, судьба-цветок,
Только утром снова я, покорная,
Принадлежит к разряду истин.
Плачу и грущу. 
Вчера ты была у меня,
        Свой длинный развивает свиток;
А в доме старинном так грустно
Над ним луч солнца золотой...
Что Вам, молодой Державин,
Святая ярость наступленья, 
Видеть глаз златокарий омут,
Бессмысленный и тусклый свет.
И что тучи так дымно-далекию...
И снова блуждаю без дела 
Глядят вослед поверх земли.
Ругали издателей дружно.
Будешь, хворая, спать на соломе
«Такого любить?
А в бледном небе ясно блещет
Где шелест трав и восклицанья муз.
О буре жизни не мечтал.
Но люди в брелоках высоко брюзгливы
Ваш долг есть: сохранять законы,
И рощу, где впервые
Бросали бешено каменья.
А в руки живым не даётся.
Эй, лисья шуба, коли есть лишни,
За простор чужеземных морей! 
Под пестрой хламидой он прятал косу,
Мрачней гробовых плит.
В тени берёз то было!
Свеча горела.
То разгулье удалое,
Семейных, швейных
Я пою, пою, пою:
Тебя готовя к погребенью.
Смятение
В ушах не умолкает бой часов;
Ты превращён в моё воспоминанье.
Столетие спустя, как отдышу, —
На опрокинутое 8:
Жить для царей, себя изнурять?
В теченье нескольких минут
И, спотыкаясь, мертвый воздух ем,
И женской истерики.
С чистотой слезинки,
Мое тело и голос мой.
Она качалась, точно плод,
разве можно понять что-нибудь  в любви?
Что тайно в страсти желчь отравы скрыта,
Во мгле сизой
За бесприютного в отчизне.
Остроласковый лавр на виски, 
Что же ты, моя старушка,
Когда мучительно душе прикосновенье,
Ночь, лес и снег. И я несу
Через Неву, через Нил и Сену
Этой грусти теперь не рассы́пать
Чтоб твоя душа всегда была жива,
Одинокая бродит гармонь:
Серебристые фиалы
Клятве ты изменил,- но изменой своей
Они несут брегам различным,
И над бессонной, медленной Невой 
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Как заведённые, взасос.
Такие ж я, без счёта и названья,
Смерть, как приедем, подержит мне стремя, —
Я не знаю других обязательств,
«Врите, врите, бесенята, — 
И тёмная епитрахиль
Не бойся ни вражды, ни дружбы.
Еще земля голым-гола,
Разницу веса?
Душа, родившаяся — где-то.
Звёздный луч — как соль на топоре.
В пути, ни сна.
И он мне грудь рассёк мечом,
Там, в стороне от нас, от мира в стороне
Таким невыразимым горем.
И толстых ног чужие очертанья —
В моем деревенском саду.
Ее ползучий шаг я слышала во сне
Своим беспамятством воспламеняла нас.
Чтоб на вечерней заре и на утренней сразу!
По небу полуночи ангел летел,
Мы на полустанке
Облаками перекрещен,
А снизу стук, а сбоку гул,
Когда в ней не видать ни зги.
Посинела вода.
Так случилось: заточенье
И от тверских дубленых пахот,
А между тем властитель на него
Из здешних уроженок.
Закрыты решетками, словно темница.
Вкруг тебя мои руки обвиты.
Революцьонный держите шаг!
Я пришёл к тебе с приветом,
И празднословный и лукавый,
Алтари горят,
Тень Данта с профилем орлиным
И раздается детский плач.
Весенний грунт мечтать не смеет.
За них пролившуюся кровь.
Над пепелищами — рев застольный
Скрипит под робкою иглою.
Поступь нежная, легкий стан,
Оставшееся от аллеи,
Кроют дали, изб коньки,
В моей душе лежит сокровище,
Который час, его спросили здесь — 
Был на праздничном обеде
Так начинается голод: 
Я ребенком любил большие,
На простой деревянной качели,
Может быть, лучше, что я не стала
Лесным печником, злоязычным Горынычем, 
Родители первых пустынных симфоний,
«Судорог да перебоев —
Снуют по всем притонам
Житье тому, мой милый друг,
Посыпал пеплом я главу,
О золотые времена,
Неизбежную встречу с тобой.
Он снова тронул мои колени
Как мог ты увлечься любовной погоней?
Ты оплакала себя давно.
В недвижном сумраке тяжеле и страшней.
И в первый раз меня
Бог знает чем была погружена;
Ушедшее лето искать.
Кто-то пред Девой затеплил свечу,
— Но я её любил,
Вместе с которой из двух — не решить по заказу!
Мелькающие средь людей в веках.
Как бывало, простишь, кто горд и зол.
Век мой, зверь мой, кто сумеет
Оставя миру свой венец.
Ещё вчера шалила без причёски,
Грех алчный гонится за мною по пятам…
И вспомнил я тебя пред аналоем,
В одну, огромную, сплели. 
Лиловый сумрак гасит свечи,
— Все шалости свои, все бури
И рампа торчит под ногами,
Где вечно песен белый стерх.
Примчаться ль радости назад?
И на них, не глядя друг на друга,
Полночь нас не разлучит.
      ‎‎Между путанно-нежных мотков…
Огромный парк. Вокзала шар стеклянный.
Слава русским воздушным бойцам!
и под свистками Германдады,
А в полуночную тишину
и, непричастные жаре, 
Я бы запретил,
«На Востоке, Востоке, Востоке 
В майский полдень там девушка шляпу сняла,
Припаду я, убитый, к земле.
Миру нужно песенное слово
У самых моих очей.
Меж тем как выше, в терпком янтаре, 
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Вагон перевозил военнопленных,
Теплота небесного луча…
Которым вы пять лет тому назад 
Уснуло в груди,
              ‎Где сладко быть среди цветов
Тебе один остался друг.
Над умирающим трудом.
Рыжие звезды служат ночи мессу…
Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!
Смотрите, земля убежала!
Над озером скрипят уключины
За апрель упрямая зима.
В различных скитаньях,
Снует с протяжным скрипом
        ‎А если день погас,
Когда случилось петь Офелии, —
вслед за тобой она тянется.
Поджавший хвост паршивый пес.
Завод. И никакой посредник
Кресты церквей сверкали,
Трясина заманит, сожмёт, засосёт.
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
Под покровом ярко-огненной листвы
5Не так ли ты поёшь для хладной красоты?
Наложница
Притаила нежну страсть —
В ореоле золотом?
О, томный шорох темных тополей
Где сгоревший на солнце орешник
Довольно скорбеть!  Довольно!
Наряженная в шелк, хозяйка ждет
Стоит седою голубятней, 
Нежнее головы наклонят.
Одной безумной красотою,
О всех глазах, которые в могиле.
Языком залижет непогода
        ‎Божья благодать.
И гибну, принц, в родном краю,
Кормя Зевесова орла,
Буйно рвёт.
Сказано, что слово это Бог.
И, зубами дразня, хохотала,
Превозмогая обожанье,
Неистощимой клеветою
Гляжу ль на дуб уединенный,
Друг милый, предадимся бегу
В старомодном ветхом шушуне.
На стекла вечности уже легло
Песни распевая.
Давным-давно рассыпались вы в прах,
Удрученный ношей крестной,
По сомлевшим тучным травам.
Миноносец свой водил.
Купайте; кормите отборным зерном;
За то, что я больна — увы! — не Вами!
Не от свеч, от ламп темнота зажглась:
Присев, чтобы увидеть лучше,
Над мертвой девушкой, у шаткого моста.
Живи ещё хоть четверть века —
Слетающие на булыжный торец,
Мой зимний сон, мой сон до слёз хороший,
Слишком сладко земное питье,
как угодно, нечаянно, пусть!
Накрыла голову и плечи.
Цепкий вал кружа и нажимая.
Там елки как пики, как выстрелы — клены,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Мы вольные птицы; пора, брат, пора!
Будет весело кораблю!»
Пора опадающих листьев, высокий алтарь 
А журавлей относит ветер в даль,
У самых моих очей.
Среди зелёных волн, лобзающих Тавриду,
Спеленутых, безглазых и безгласных
Вы проситесь в мой том.
Как понимает их планета
Из этих, как солнце, сияющих нот
Без принужденья, без утраты.
С деревьев тысячи грачей 
В канун последней иль предпоследней весны
И сердцу каждый тихий звук
и все, о чем она ни пела, —
И в каждом — метанье огня,
Иди один и исцеляй слепых,
Главой поникшею сиял,
Готов был сгибнуть, обнимая
Только мне в пасхальном гимне
Если с венкой в стынь и звень
Такое маленькое царство
Сухую грусть на дно очей.
Ласочкой пугливой пробегу,
Я знаю, чем так тяжко болен ты:
Все к наслаждению манит...
Луг так сладостно покат.
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
бедный ленинградский ломтик хлеба —
Люблю иль нет, — легка мне безнадежность: 
И, слово, в музыку вернись,
Вы все премены здесь и ложны:
Легче камень поднять, чем имя твое повторить!
Кость усыпленная завязана узлом,
Но только не стой угрюмо,
        Бывает —
Гонит меня по городу,
Мы падаем, толпа бессильная,
Анчар, как грозный часовой,
Здесь всего сильнее от Ионы
Пожалуйста!
Наш летний дачник-отпускник.
окрестности, пригород, город — как звать этот город?
бери шинель, пошли домой.
  Остался — без слов, но живой.
На глыбе зеленеет рожь —
И когда друг друга проклинали
Звезды на небе — ночь!
Распустились кисти
Где тень, пугавшая коней их, 
Все слова твои берегу.
"Еще весну переживешь!"
Коса, косарь и царь, я нищ наполовину,
Я Тинотину смуглую жалею —
Их родина — дремучий лес Тайгета,
как холодно ты замыкаешь круг,
И, туго косы на ночь заплетя,
Большет проклятый огонь
Жадно маки разрослись
И малиновые костры,
Где в широком чистом поле
Ты выронишь меня или вернешь, —
Нет! Довольно… хоть едва,
И не живу, и все таки живу.
О, Боже мой! — как много вееров,
Гасит дыханье свечу?
И засим, с колокольной крыши
Я помню в Вязьме старый дом.
Тогда я видел палача
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Без слез, без жизни, без любви.
Собирая любимых в путь,
Хотел того, мечтал о том…
Говорю тебе — не пой молебствия
По листам затрепетало;
Как мальчик, игры позабыв свои,
Я буду сладко спать. Спокойной ночи, ночь.
Выбираю тоже — как умею.
Тем прелесть её задушевней.
Шепот ли, шорох иль шелесть —
Будут руки, чтобы обнимать,
    Идут двенадцать человек.
У нея глаза такие
Наш стол обходит круглый год.
У тебя заботы другие,
Не отвязать неприкрепленной лодки,
В твоих глазах, как будто я любим.
Приближений, сближений, сгорании
Омытый морем, тает, тает, —
Была ль любовь?
Где мы будем всегда вдвоём.
Резец, орган, кисть! счастлив, кто влеком
Чужая речь не достигала слуха,
В прошлое давно пути закрыты, 
Кони чуткие храпят;
К палатам, полам и халатам
С собой говорить в забытьи.
Нас бросит ненароком.
Я только крест с собой взяла,
Это остывают-отстают.
Так Монархини ждёт наложник)
Все спящей видели меня,
Непобедима, широка, горда.
Останутся навек в душе моей,
Сей день, иль завтра умереть,
        Закат в крови!
И умным кричат: «Дураки, дураки!»
Сомкнутые веки.
И посвященным только зримо
В этот миг он, наверное, ведал
        И каждый из нас одинок.
Презренье — бесстрастие — нежность —
По твердому гребню сугроба
Речною — в колыбель зыбей.
И не душно в сырости и зное.
А пришедший из южного края 
Только раз отсюда в вечер грозовой
Мы сказками предания зовем,
Мой примет охладелый прах?
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
И одиночеством всегдашним
Смотрю в штукатурное небо
Коммуной вздыбленную Русь.
И твой безоблачный и равнодушный день
И, нарыдавшись вдосталь,
Молчу… и втайне я страдаю.
Меру окончательной расплаты.
И тополя меняют масть, и дом казенный
Опустевшая кровать.
Но лопочут, даром тая,
И слёзы их, и поздний ропот.
Звонно чахнут тополя.
Когда с налету ветер безрассудный
Мерцаньем звёзд далёких безразлично
Я вижу милое твое лицо,
Или свой путь и срок
Нищий лишь просит участья…
И наполняешь тишь полей
Луне подставив животы.
Я — не выйду из повиновенья.
Я говорю: «Твое несу я бремя
Как будто искуситель-змей
В домах спокойствие и мир.
вопросов мне не задавай.
И земля по совести сурова.
Лучила гречневый пушок.
Это свято, как кровь и пот.
Наклонились надо мной сонные сиделки.
Свеча горела на столе, 
Она отмоет верхний слой
И над городом желтую муть. 
В бeгe ссeкaя шaг свысoкa.
С невыразимым трепетом мечтала
Слава тебе, безысходная боль!
По залитой зарей дороге, 
Буераки… пеньки… косогоры
Но поклоняюсь я Кресту,
И выбегают за шлагбаумы,
Иной есть путь — пустынен и широк.
И потом — отойдет и поет.
Требующие отчёта
Хороша ты, Персия, я знаю.
Выпьем с горя; где же кружка?
В садах высоких сикомор,
Ни к кому претензий не имею.
Лишь я, таинственный певец,
Льются листья с высоких ветвей,
Почему мои речи резки
Разучились любить, разучились прощать,
Молний, с поля ими трафил
Только промежуток краткий,
3.
Стремительной доски,
Память о солнце в сердце слабеет.
Но крепки тюремные затворы,
Только так не берегите, как борзых — псари! 
Запечатлеется на нем узор,
А в переулке забор дощатый,
Солнце — моё. Я его никому не отдам.
В летний полдень любоваться —
Над синим городом, а в воздухе гроза, —
Колокольчик однозвучный
Отчего со всеми я любезна,
Я руку взял и отпустил.
Во всем мне хочется дойти
Как труден горный путь и как еще далеко,
Пора, красавица, проснись:
«Отчего луна так светит тускло
Мял цветы, валялся на траве
Хвойной позолотой
Жива природа. Жив среди камней
Повисли перлы дождевые,
Крик осла был протяжен и долог.
Ты светишь августом и рожью
Окинешь бегло целый круг...
Да, я знаю, я вам не пара,
В глазах улыбка исступленья,
Я с собой не покончу,
Где сподручники твои,
Не свой любовный произвол
Подставляйте миски и тарелки!
Меж двух соединившихся нельзя.
Совсем не болеет душой.
Принимается торговец за живот,
Склоняет сизокрылая заря.
Откликнулись вечерним звоном.
Лишь ей, единственной, дано
И кажется, — дитя ночное,
Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила
Дурно пахнут мертвые слова.
Перепёльи звоны ветра.
Били копыта.
В тишину болот
Но петь никак не станет днем.
На чешуе жестяной рыбы
скакал сумасшедший собор.
И было волною обглодано дно
Сегодня жулики и завтра те ж,
Через стекло с налипшей ватой.
И когда заклубится закат, по углам залетая,
И гад морских подводный ход,
Вечно шелест легкий слышно:
Та собака давно околела,
Как мышонок влез на блюдо
Неизъясненность сладострастия,
Гляди: лари несут.
До умилительности чист
Машенька, ты здесь жила и пела,
И когда, наконец, корабли марсиан
Только слово средь земных тревог,
Я вдруг теряю весь свой ум.
И на кладбище уж не в гробу,
Тот узкий ремешок.
        Шарики детски!
И влагой терпкой и таинственной
Как будто хлеба не даёт
В прежние места.
И пробуждают в дремлющих струнах
Над озером скрипят уключины
Когда спокойное сиянье
На подушке вышит, 
В наготе твоей смиренной.
я же
Опять любить и ножкой дрыгать
Взойдут ли над нами созвездья чужие?
Благословен ущерб
И дикой сказкой был для вас провал
    Ветер, степь да тучи!
Предчувствие любви страшнее
И пахнет сырой резедой горизонт.
Видишь, какая лодка,
Только ни мысли о вечном,
И обливаясь черной кровью,
Говорю вам — весь воздух выпью
Отчего же Бог меня наказывал
Вот эта синяя тетрадь —
Одна ты печалишь ликующий день.
Обнимает розу соловей.
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Не понять, не ждавшим им,
Рыдая, обнимает дочь...
ли к нулям? Не шалят ли гири?
а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых.
Не спрашивай, за чем душой остылой
Не буди только память во мне
И проносится ветер майский
Я недоросль, я не мудрец,
В пустынные глаза вагонов...
Ты из блещущих строчек опять улыбаешься мне.
Тихий сумрак, ангел тёплый,
Да разве еще четвертак,
Сёстры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы. 
Склоняться буду ниц. 
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
Я возвращаюсь. Лижет мне ладонь
Разгадал я их думы несметные,
И были смуглые ноги
Лишив меня морей, разбега и разлета
И слезы капали беззвучно
Не буду я людей смущать
Мое бессмертно бытие́;
Небывалый под городом лес,
Чтоб свободе, как закону,
И празднословный и лукавый,
Ну, да что же! Ведь много прочих,
Как в мрак ночной бесплодный вечер канет,
И я от тех же зол и бед
За которой — смерть.
Эта резанность линий,
Молодой виновник вдохновенья —
И по имени не окликну,
Умное число передает.
Кот идёт.
Комедия эта была мне
Что нужно сердцу моему,
Милый призрак!
Серафимы полукругом
Я не могу покоряться Богу, 
  Тянул, смеясь, веселый Лель
Опять я скитаюсь без дела 
Мне, жениху, ковер ткала,
Внимая скучным, злым речам,
Соловей поет — ему не больно,
Мудрено про тебя говорят:
И осенняя белая копоть
Всё бродим плечо к плечу.
Слагаются стихи навзрыд.
Ответственный пост?
Я сказала обидчику: «Хитрый, черный,
Ревела от сознания бессилья
Но тишь. И листок не шелохнется. 
Несытые взгляды твои!
Вечерний дым над городом возник,
И медленно никнут в снег.
Четыре новые плаща.
Звук шагов я издали ловлю...
Да наряды в город за мукой.
    На незримого врага...
Зияет время славу стерть:
Как котёнок, моет лапкой рот,
Привыкший к сумрачным победам:
Где ты, где, моя тихая радость —
Когда заря взойдет, пылая,
И вымерла. Кому же берегу
Как солнце зимнее на сером небосклоне,
грязью,
«Пинь, пинь, пинь!» — тарарахнул зинзивер.
Люди, рыбы и камни, листва и трава.
Еще шумней чернил и слез.
На древо смерти набежит —
и делай с ним что хошь.
О великой щедрости Божьей
        На востоке не любят тиббусы.
‎Бежит
        Шарики детски, шарики!
Июнь был зноен. Январь был зябок.
я б снова в него пошел. 
Тварь, покуда жизнь хватает,
А когда чуть плелась обратно,
Какой ценой купил он право,
Где вечный снег и вой метели.
Под говор пьяных мужичков.
А она то сжимается, как воробей,
Мимоза пахнет Ниццей и теплом.
Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
Она качалась, точно плод,
Умереть для себя и для всех.
Пять стихотворений
Мне людей не надобно,
Когда умирают кони — дышат,
Врывается свет.
Я не дам свою родину вывезти 
Ветер с моря, тише дуй и вей —
Но бывает такая примесь
а он раскален добела 
И только душу захлестнуло
Exegi monumentum
Проведенные штрихи.
И я начинаю качаться,
Понял теперь я: наша свобода
Травинки, вздохи, столбики из пыли.
Но он любил Беатриче.
Загляжусь не наглядясь.
Навстречу мне на переезде
прочёл я зовы новых губ.
Прости навек; с обманутой душою
Я и так уж распят степью и ивами.
Пусть они улыбнутся лукаво...
Царёвым, — её подвенечным пожаром.
Все истины, известные гробам,
из бедного невежества былого
Нам тобою вложено в сердца.
Она бредила, знаешь, больная,
И запретил
Увы! он счастия не ищет,
И в каждом встретившемся муже
три минуты, две минуты, вовсе ничего...  
И, нет, не станете рабой!
Птица, стремясь ввысь,
Как в мразный, ясный день зимой
И меня только равный убьет.
Блестит зеленый, ровный луг.
Торопиться не надо, уютно;
Вынул горячий от живота
Ты за меня лизни ей нежно руку
Колокольчик дин-дин-дин...
Ровно полдень. Воскресенье.
Взяла,
Мы, застыв в желаньях скромных,
Не дам тебе — поседеть в сердцах!
И с чистою твоей душою
Прохожий, остановись!
И вот опять явилась ты,
Но принцип такой дуракам не с руки,
И лишь волна потянется к звезде,
Для того ль сияла сила
На медном языке истомы похоронной…
Услышать будущего зов.
«Цисана!» — из окошка звали. 
По трущобам земных широт
В щедрое небо рванусь за последним приветом.
Целый день блуждали в поле
И думал я: витийствовать не надо.
Заскрипели колес обода —
Отблеск зеленый в дверном стекле,
Такая тяжкая, такая вялая, 
Теперь на тусклых пустырях
Она — твой шаг, твой брак, твое замужество,
То умолкнут, то звенят.
Хлестнула холодная сеть…
Конный или пеший —
Потускнел на небе синий лак,
И вечный бой! Покой нам только снится
В том же темпе, с ленью той
На оглушённый виадук.
Вянет и желтеет
        Сперва был философ.
Всем перемучиваюсь вновь.
Ему ответила, как брату,
И точно: мне было не больно,
На смену этим блеклым позолотам —
Настанет свой черёд.
Терпеливо, как руки гложут.
Обещает встречу впереди.
Так с нити порванной в волненьи иногда,
Ты говоришь, что я замолк,
Могильный холм (так нам писали),
О том, как мы друг друга берегли.
     не ведая, что творим!
И горний ангелов полёт,
Что душа всё так же счастью
Ты, молодая, длинноногая! С таким
Следит порой за девичьим купаньем
И в молитве вспоминать.
Где стулья выстроились в ряд,
Давая мыслям ход,
И как нежнее всех — ту, глубже всех
Острит креолка, вспоминая о экзотической земле.
Полухлебом плоти накорми.
Господи, как далеки!
Все праздничнее, все светлей
С усильем простираю и зову
И снилась ей долина Дагестана;
Так гладят кошек или птиц,
Жизнь! Что мне надо от тебя, — не знаю.
Но и с небесной красотой
И очи синие бездонные
Ты уютом меня не приваживай,
Прославим, братья, сумерки свободы,
Давно готовые для спелого страданья…
Когда меж храмов с гордой простотой,
Надо было разбудить…
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Чего так хочется и жаль?
Прощай, мой тихий, ты мне вечно мил
За дверью стань и стереги:
Поди, убей свою любовь! 
Глохнет слух, полный давнего грома
Тараканы лезут в паз.
Ты взглянула. Я встретил смущённо и дерзко
Зачем нам тот город, встающий за клубами пыли, —
И, к земле склонившись головою,
Приходил одноногий прохожий
Влюблюсь — так присосусь. 
Как в землю положен,
Взрослым мудрости нет:
Стихами велеть истлеть ей!
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Другой к стеночке пошёл
С его ветвей, уж ядовит,
И крылами гасят свечи,
Пушистый кот, мурлыкает умильней,
Молил: «Не позабудь».
И слово сильнее всего.
Выпьем с горя; где же кружка?
Супруги обнимались; где потели
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Смутный и тревожный час.
Окрестности, пригород — как этот город зовется?
Чуть виден чернеющий сад;
Кротчайший — с глазами оленя — Георгий!
Целый вечер, рыжеволосая,
Так задуман чащей, так внушен поляне,
... И идут без имени святого
Десять лет —
и меркнет там, в зеленых отдаленьях.
Уж не мечтать о нежности, о славе,
Вокруг террасы и в саду.
Шестую часть земли
Пришло, откуда,
Но руки мне легли на плечи,
Вот он, удел желанный
Ах, война, что ж ты, подлая, сделала:
Жди, когда снега метут,
Что казались белым камнем
Пусть поверят сын и мать
На меня весельем веет,
Нелюдимый, как дикарь,
Удивлен ее повадкой,
Сидеть не могут взаперти.
Мы зрим поставленных на место жён святых
И, как пчелы в улье опустелом,
Кленёночек маленький матке
5.
И вот вошла. Откинув покрывало,
Нет путей никому, никуда...
Как будто в бурях есть покой!
мне
Раскинувши нив алфави́ты,
Стоит свидетель... о, туда, туда,
Новой души, неизведанных сил, —
Посмотреть, кто скорее умрет,
И примелькавшиеся плечи…
Так искушает сердце злое
На шоссе перед запряжкой парной
С тетрадями своих стихотворений.
Души в них волн холодней!
Над всем так мудро и лукаво
у околицы беды,
Прямо в эфир
Тебе с восторгом расточаю,
И выскользнула из объятья,
Своей неразрешимой тайной
Полно! — Вольно! — О всём забыв,
Кончается в тоске существованье.
И стройных жниц короткие подолы,
Двух? А ещё у восточной стены,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Бывало — нагулявшись всласть,
    — Ох, Матушка-Заступница!
Часы с металлическим шумом
Со дня Купальницы-Аграфены
И вздохнули духи, задремали ресницы,
Кто бы ей помог упасть.
Цветём недолго, быстро увядаем...
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
От черта томный взгляд.
Будет бежать и бежать.
В пустыне мрачной я влачился, —
А детвора несла свои игрушки,
Я когда-то на руках,
Добру причастные,
И поднимался, чтобы вновь ложиться.
Не пролилось на грудь ему.
Земля дымится, словно щей горшок.
От желтизны не пропадет трава.
Люблю, забывши всё кругом,
Снимет голову — мою.
Чтоб только слышать звон шагов
И звезда с звездою говорит.
Выделяют головки растенья.
И тебя навеки не забуду.
Мысль изреченная есть ложь.
Покинув рощи родины священной
О, это горькое предсмертье, —
Проснувшись, камня не прожег.
Конь умчался своенравный;
За смертью. Ночи глубоки!
И как любил он — ненавидя!
Они или жгутом?»
Чтоб и мое степное пенье
Он мертвым пал. Моей рукой
Час мировых сиротств.
Глотателем, доильцем сплетен…)
Будто ангелов ты низводила,
Два стула, книги, полка на стене.
Поёт синклит беззвучных насекомых,
Как ты можешь ещё дышать?»
Свеча горела.
О которой не загрезишь и во сне.
В святилище, где сон и фимиам,
Вот девочки — им хочется любви.
Память, суетная сводня,
Как эти солнца — прощу ли себе сама? —
И руки особенно тонки, колени обняв.
Мир опустел… Теперь куда же
Когда холмы у них над головой
Встанет утро победы торжественной
И в каждом — печаль облаков.
В декабре на заре было счастье,
Я люблю другую, только не тебя.
«Сон, ты где был?» — «За горой». —
И зимний ветер нам навстречу.
Эти помыслы розовых дней.
И прятать в ней свой шаги,
но велит ему призванье пулю в ствол забить.
Послушно в седой водопад,
Нежно светлеют губы, и тень золоче
Кто б ни был ты, покойный лютеранин,
Загадка без разгадки:
Сознанье полное победы,
Оно на памятном листке
Короткая радость сгорела, 
Светилось ты и светишься сейчас
взгляд его, стальной и пристальный,
Выход — путнице усталой,
Под скальпелем природы и искусства,
Последний луч зари угас,
Мне — невоскресшему Христу.
Бьюсь об заклад, что бросишь ты проклятье
И куда бы наши страсти нас с тобой не завели,
Старушка, как курица,
По Вестфалии бузинной,
Синие вёрсты
Кончилась? Жалкое слово,
Заутра бой затеять новый
О, знал бы я, что так бывает,
До брачного венца
    Шоколад Миньон жрала,
— Руке моей не только брать перо!.. —
О, пусть будет то, чего не бывает,
Проведите ж, проведите меня к нему,
О, если бы я только мог
Послал к анчару властным взглядом,
Как я вскочил на его подножку,
Покрытый лесом бугорок…
Я вот
Но бремя тяжких дум на их песчаном дне.
От скуки медленной и песен неумелых,
Рука, достойная смычка,
О, есть неповторимые слова,
Что ему ничего не надо,
В столице северной томится пыльный тополь,
Слепой тоски моей не множь,
Словно розы, в снегу растут.
Ему говорила изящная дева.
В широких шляпах, длинных пиджаках,
Как звук ночной в лесу глухом.
                ‎Прозвенит твой сон.
Когда она белеет беспокойно…
Я сам — твои глаза, раскрытые в ночи
И с просьбой о любви.
Испепеляющие годы!
Чтоб было здесь ей ничего не надо,
Тревожить прах божественных гробниц?
и не узнаете, и в этом вся печаль.
Про любовь мне сладкий голос пел,
Но вере теплой опыт хладный
Снуют по всем притонам
И отблески ее горят во всех глазах,
За то, что за руку, свеж и чист,
Я — бренная пена морская.
Где бодрый серп гулял и падал колос,
Покатились глаза собачьи
В них горит вечерний океан,
И Лиссабона, и Мессины!
По-прежнему вершит годов круговорот.
Но если б все ценить умели
Смотрят девочка и мальчик
    Две девичьих русых косы.
Войду ли я под свод преображенный,
Было страшно, что он обгоняет
Кто-то помолился: «Господи Исусе».
Грозный, светлоокий!
Синь очей утративший во мгле,
Не ты ли меня зажёг?
Но час настал, пробил… Молитесь Богу,
В веточках бессильно синих жил.
Чтоб скорее от тоски мятежной
И молодость погибшую мою.
И воспомнил ваши взоры,
Прозрачный, всепрощающий дымок…
Говор и гул на гумне...
Пожалуйста, голубчик, не лижись.
Ты спасла меня.
И долго, долго слышать буду
— Дай — или я умру! —
Неизмеримости эфирной
Он не лучше рязанских раздолий.
А ночь придёт — у Боженьки
Мире — противимся злу:
За наши не-гулянья под луной,
Эй, капитан! Меня
И первыми в танец вступают березы,
Расти, трава, тебе не надо время. 
Путей сообщения!..
Над морем Белизны багряная завеса,
Цыганским варевом разлуки
Я обращаюсь с требованьем веры
Тогда он взглянул благодарно
Не залить огневого брожения
В пустыне чахлой и скупой,
Неровен путь неосвещённый,
Они там день-деньской.
Над Эвридикой бедной
Все мне чудился тихий раскованный звон.
Повремени, певец разлук!
Заслышав слух весенний,
Сердцу будет веселей.
1
Девушка пела в церковном хоре 
Я и сквозь дым разберусь.
Стынет в грозном нетерпенье
В чужом краю его обидеть могут,
Так, весь обвеян дуновеньем
Я тобою насладился
За то, что я больна — увы! — не Вами!
За оконный переплет.
Один, в тиши пустых полей,
При нотариусе и враче,
И ветер криками изрыт, 
Мы так Вам верили, товарищ Сталин, 
Не одна лихая слава
Растолку картофель отваренный —
Два солнца стынут — о Господи, пощади!
Русь моя! Деревянная Русь!
И в смене праздников и буден,
Переставляют, сверив по жаре.
Освобождая стан свой гибкой,
Великой гордости рубины…
На стенах цветы и птицы
И две березы у ворот
Но в океане первозданной мглы
Мою мечту страданья пробудили,
Красоту всемирную волна.
кривляться перед вами не захочется — и вот
Расставив ножки с пухлыми коленками,
У жениха…
Чёрная глухарка
Я с тобой не стану пить вино,
Вот прошёл король с зубчатым
Но не пытайся для себя хранить
Почти не дрогнувшей рукой.
Бредет с копьем наперевес
О, сколько лбов широко-медных
Вечерние часы перед столом,
Мчался он бурей темной, крылатой,
Пташка, а пой!
Все равно придешь ты вновь,
Любоначалия, змеи сокрытой сей,
В нём шинкуют, и квасят, и перчат,
Не исчезай… Исчезнув из меня,
Сжала руки под темной вуалью...
Над лохматым сизым дымом...
Рыдающей строфы сырую горечь пью.
Попробуй их останови! —
Анне Ахматовой
Все отражалось, как в чистой воде,
За то, что мир жесток и груб,
Ни в лодке, ни в телеге
Сердце мое стучит в ответ:
Два дня мы были в перестрелке.
Там опал снежит, а тут
Так птица о прозрачное стекло
И зачем она меня прощает?
Знай, не тебе лишь
Безотрадная грусть и печаль;
Ни о чем уж мы больше не спросим,
За твою судьбу.
Когда по горным склонам шла
— Которому пробил
И пьяницы с глазами кроликов
Придавили нас доской.
И снова голос нежный,
Полоска неба будет твердо-алой,
За нежную невозвратимость ласки!
И станет глад сей бедный край терзать;
Брошенный бой.
На рукомойнике моем
Заползают в хомуты.
На груди твоей снега белей,
Нежна апрельская прохлада.
         ноктюрн сыграть
Никогда она их не читала,
Что можно так любить и грустить.
И было темно. И это был пруд
С улыбкою самолюбивой:
И думал: «Скорей, скорей,
Где тишина и неземной покой,
Я приняла наш древний знак —
‎Шумит Арагва предо мною.
Где уж бог велит!
И глядит мне в глаза сухие
Мне губы обметало, и еще
Ужасно стариком быть без седин;
Пока сердца для чести живы,
Сердце, тронутое холодком,
Исходил, благословляя.
И путешествия в Опочку,
И ваши слезы в одиночку,
Мы одни на палубе стоим.
Другим курил я фимиам,
Благоуханье свежей кожи!
Иль этот ровный край — вот все мои права, — 
На платье капал.
Как летний дождь прольюсь, сверкая над травой.
О, широкий ветер Орфея,
Тихонько по листьям текли,
Летал по комнатным комодам.
С улыбкой на устах.
Прощенья и любви, как собственный свой голос.
Глядели семьей равнодушной
Над твоим засверкают виском, 
Под чудные звуки мы с нею
Там смотрит в душу чей-то взор,
Душе укажет тайный путь…
Хорошо — что никого,
— До чего люблю я книжки!
На меня наставлен сумрак ночи
Слепой тоски моей не множь,
это он не за вас — за себя.
И не думать ни о чем,
И попадаются прохожие навстречу...
«Постойте ж, я сыскал секрет»,
Раз спрячется...
Как белое платье пело в луче.
И багрянцем осенних листов
щеголеватый, справедливый,
Встретить свет нетленного дня.
Десятизначные леса — почти что те...
С. Соловьеву
        ‎Тайноводных рек
Под домами — загадки канав. 
Яснеет в ней святая глубина,
Я исследил пути в огнях и без огней.
Как по ночам здесь сладострастных дев
Чтоб сердцем возлетать во области заочны,
Что вдавленных сухих костяшек,
    Пред солнцем бессмертным ума.
Он достал небольшую тетрадку 
B сухарнице, как мышь, копается анапест, 
Когда умирают солнца — они гаснут,
И две большие стрекозы
И только двадцать лет,
Колокольчик вдруг умолк;
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Нас цыганская любовь.
О, злая госпожа!..
Жуками сыплет сонный сад.
О, рассудительнейший Бах!
Живы мы покуда, фронтовая голь,
Пока грохочащая слякоть 
Тончайших пальцев белизна.
И за высокой кормою мелькание рыб, —
Мне нравится, что можно быть смешной —
Боев жестокая страда 
Сколько раз они в мире пропеты!
Ветвей, и звезд, и фонарей, и вех, 
И, из мелева заквашивая тесто,
Быть средине ночи, — раздается
Культ личности забрызган грязью,
И буду в струйном лепете.
Летят стрекозы и жуки стальные,
Задумчивый грузин на месть тебя ковал,
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Заложен на Песни Песней.
И, как пчелы в улье опустелом,
Будь товарищем, красотка: пей!
И снился мне сияющий огнями
И моего коснулся платья.
Только белых мокрых комьев
Какую мне избрать дорогу?
Дико ринутся хищные стаи песков
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Царем в насмешку, Богом в самом деле,
За то, что их нашла, — тебе и части тленной,
И ель сквозь иней зеленеет,
Он вкушающим соломенное мясо
Хорошо — что ничего,
Ты мудрый, ты не скажешь строго:
Сотрясались, как мостовые.
Желто-серого, полуседого
За то, что вместе мы на грани снов скользим,
Чуть лёгкий выучен урок,
— «Уж поздно!» — «Мама, десять строк!»...
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Дай лишь срок разобраться в проклятом тряпье.
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Ряд волшебных изменений
Товарищ, верь: взойдет она,
          Из чайных розовых — как серебром плотвы.
И звенящей где-то
Стоя на часах,
В их забавах обыденных,
Терять не то ль, что живописцу — зренье
По вечерам над ресторанами
Оскалом моих зубов.
За круглым колодцем у старой ольхи.
В минуты музыки печальной
Когда ты ко мне войдешь,
Посмотри: вон, вон играет,
Солнце останавливали словом,
        Очень дешевы!
Он, может, лжёт в последний раз,
Не жди меня средь ночи темной,
И, если разобраться,
Усовершенствуя плоды любимых дум, 
И блудница крикнут: вставай!
К священной жертве Аполлон,
Буйство глаз и половодье чувств.
И не от счастия бежит!
И нам сочувствие дается,
Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.
И над лимонной Невою под хруст сторублевый
В них теплота домашнего уюта.
Меч, терзай нас и, меч, пронзай нас,
Там со мною шедший кто-то 
И их наполнил шум и звон:
А год? это - дивный сколок
Стоит ли жить, если правда мертва?
Не изменяет он своих:
И лучи — не твои поцелуи?
«Расскажи, как тебя целуют,
Желтый луч упал в траву,
Струится вечности мороз,
Обозначили следы,
Я выброшен на берег твой.
И сохранилось свыше меры 
До утра перед разлукой
Путь знакомый и прежде недлинный
- "Лев? ха-ха... легко быть храбрым,
То должно, так сказать, природе пременяться!
Жди меня, и я вернусь,
Бедной юности моей,
Изысканный бродит жираф.
С Единою обручены.
Дубовый стол, в солонке нож
Переходившем в серебро,
И после я сбросил бы цепь бытия
И груды развороченных камней,
Тайная жажда трав…
Как будто роняя куда-то свои лепестки,
Сам бросил — в степь заледенелую!  
Но что-то нас гонит все дальше, как страх или голод, —
Перенестись туда, где ливень 
Домового ли хоронят,
Кто все Собою наполняет,
Нерушима твоя стезя.
(Или ребёнок говорит во сне?),
Другие верят — это к рощам рая
Усните! Сейчас
Первый лед телефонных фраз.
Мне чье-то солнце вручено,
Я на дне, я печальный обломок,
Так в волосах моих — все масти
Луга мутило жаром лиловатым, 
И ни о ком не тоскую,
Его назвать перед самим собой,
он вдруг упал. Была тоска,
Если ж хочешь мертвым поклоняться,
Весь день шаги над головой.
Царевна пела о весне.
Небесных всех светил,
говорите мне прямо в лицо, кем пред вами слыву.
Воображению поэта.
Кровью чувств ласкать чужие души.
Оно — горячий и мокрый воздух,
Поросли кладбищенской травою.
Ты говоришь: — Смотри, как я леплю. —
Крылья духа Твоего!
Нoчь нa зeмлe, и кaк кoсть дoминo;
Вывеска… кровью налитые буквы
Что жизнь — проклятый ад!
Чтоб не страшила больше — и Судьба!
Кому ж нас надо? Кто зажег
Где молилась за меня?»
Отправляясь с ней в край иной,
Столетних панихид блуждающий призрак, 
Сядут у огня,
Как дерево-машет-рябина
Пред горьким часом наслажденья.
Что шапки будут в воздух бросать
Вам я шлю стихи мои, когда-то
И никну, никем не замеченный,
Что ты видишь, тускло на стену смотря,
Ах! не с нами обитает
Чуть север —
Мы одни на палубе стоим.
Но, всегда ища себе родную
Сияние Её лица.
Прояснилась омуть в сердце мглистом.
потом начинается слабость, 
Вырастал вдали.
Крепость моя,
Только детские книги читать,
Москва встречала нас во мраке,
Жизнь себя перемогает,
Ты куришь черную трубку,
На западе огни прозрачны и лиловы.
Где хочешь. Бог с тобой!
Он тебе любовью дан.
Вашей женой.
Следить за именами; слог за слогом
В дунайских фейерверках, скачках
Звезда.
Уж давно не осталось следа.
Там нежный профиль на стене.
Морей и городов, лучащихся в чаду.
Встаёт мятеж, горят деревни,
Какой-то город, явный с первых строк, 
Оттого и друзья мои,
На нас обрушив божеские гневы, —
Сверху озябшая светит луна.
Обреченным умереть,
Водяных поющих с ветром сот.
Утро, нежностью бездонное,
Но люблю ослабелый
Архангела прекраснeе всего.
Которым конец — исконность.
Смеется ведьма старая: «Куда тебе идти?
Стоял просящий подаянья
Как первый луч весенний ярок!
В тумане, может быть, и творческой печали.
Неудержимо, неповторимо
Памяти П. Н. Нестерова
По вокзалам дышал и зажегся, 
Юность слепа.
Родимым ветром подышать
И битвы, где вместе рубились они...
Благословеньем Божьим стал.
От луны свет большой
И каждый вечер, за шлагбаумами,
Я видеть не могу надменных этих сосен;
Мандарин наложницу заводит.
И на душе не рассветает,
Но, видишь ли, веселый твой полет
Непреложное: рас — станемся!
И орел не взмахивал крылами,
Я хотел бы затеряться
Не храпи, запоздалая тройка!
А я — до всякого столетья!
Терпеливо, как щебень бьют,
Терять своих листьев медь.
Испепеляющие годы!
Смотри — оно уж побледнело,
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Сорвутся в лужи и обрушат 
До Египта раскорячу ноги,
        Дышать хочу?
Две руки — и вот одна из них
Не бранила, не ласкала,
Каждый вечер по письму,
Изредка мелькает тень его.
Я с давних пор уже не верен.
И ты, моя страна, и ты, её народ,
О, рассмейтесь, смехачи!
Только в спальне горели свечи
Измял с налёту вихорь шумный…
И у лампы близ огня
Про нужду лихую
Под весенним солнцем, под весенней тучкой
Я вижу блеск приветный и милой,
Прислонясь к дверному косяку,
Прекрасна Невская столица
И волны и суша покорны тебе;
Что в мае, когда поездов расписанье
Заверчено давно.
Где-то бубенчики в поле
Ту, что всех в голубятне белей,
А полной гибели всерьёз.
На берегу реки.
О чьем-то недоборе
Быть твоим навсегда… 
Но не волк я по крови своей:
    На тризне, уже недалекой,
И яростный гимн грянь —
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Под молнии зурну копытом выбить пламя
Изломится, как прут гнилой,
Мне припомнилась нынче собака,
О чём жалеть? Куда бы ныне
Просто ты умела ждать,
Где под душным сводом моста
        Куда спешу?
На стиснутой руке.
Ненавистный лоб.
Под деревом плясала детвора
Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела!
Приди на помощь моему безверью!..»
— А ну-ка, — гости говорят, -
Исчезни в пространство, исчезни,
Ряд волшебных изменений
Да будет жизнь пустынна и светла.
С далёких островов!
В часы одинокие ночи
Но еще спокойнее уснул.
Что где-то там, в другом углу вселенной,
Как низко солнце стало над горой…
Дать большую метлу,
В белый рай растворилась калитка,
На отдыхающее поле...
Годы, в тыл!
Снова выплыл из рощи
Наши были часы сочтены,
И черных от пыли и бурь канапе.
В тени берёз то было,
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Передо мною путь.
На всю твою муку,
В своей бессовестной и жалкой низости, 
Поощряющая войну,
В туманном движется окне.
Как гром весенний, юным гневом
Предпочитали Нюи…
Всё, что нам в тебе уготовано,
Кто-то высший нас предал неназванно-сладостной муке!
И взор являл живую муку,
Три царя,
Я спать ложусь —
Вчерашний день погас,
Она узнала зыбь и ды́мы,
Меня встрел молодой ее сын.
Клокочет в сердце песенный порыв...
На изменяющую жизнь;
Копя и плавя наши перлы,
Не подменю тебя песком
выстели дно дням.
Гони ее от дома к дому,
Моя душа мгновений след...
и волны клевера набегали,
О, Муза Плача...
Куда, Мещерской! ты сокрылся?
Вмиг отразится во взгляде
Просты наши законы:
Смотрю при лампе: дохлый, гадкий,
Но если по дороге — куст
Мне кажется, что это мне
Но и зато нечаянней.
боками учил географию, —
Не понять, не ждавшим им,
Ясна заря, безмолвна степь,
Здесь полярный круг. Недаром
В лукавой страсти поцелуя,
Чей звук широк, как Енисей, —
Я пропастям и бурям вечный брат,
Широк и жёлт вечерний свет,
Сначала тают крылья крошки,
Я бы запретил,
С горы бежит поток проворный,
Весёлый день горит... Среди сомлевших трав
ему покажешь медный грош —
Мне никогда, никогда не плясала цыганка.
— Шаг держи революцьонный!
Но, вечный друг, меж нами нет разлуки!
Учусь постигнуть в каждом миге
Сам того не думая сказать.
Я пойду дорогой недальней
Императора Петра.
Пустые глазницы:
Сквозь фортку крикну детворе:
Сядут у огня,
Над нами чужие знамена шумят…
безудержной его любви.
Не будь упрям: скажи ты мне хоть слово...
Или есть свидетель.
Чешуйча́тую змею...
И та ж в душе моей любовь!..
И каждый вечер, в час назначенный
И звоны лютни, и дальние громы,
И дом, где муза, плача, изнывала,
Из памяти твоей я выну этот день,
И голосами петушиными
И взоры дев, и шум дубровы,
И день и ночь, и письменно и устно:
«С крыльца с кадилом сходит толстый поп,
я — бесценных слов мот и транжир.
— Откуда такая нежность? —
Так мечтал о вулкане далеком! 
Думает грустную думу
Но не видно у реки той края,
Бубенцами далёкими,
Но потерял я только время,
Мчатся тучи, вьются тучи;
Младенца ль милого ласкаю,
Над высокими далями далей.
Ты в первый раз одна с любимым».
И, ускоряя ровный бег,
Прославляли наш страшный союз.
Тогда случилось в час один:
Предназначенное расставанье
И малиновое солнце
Были страшные ласки твои...
И на этой на земле угрюмой
Внимательно взглянула на меня.
Над ним луч солнца золотой...
Последний ключ — холодный ключ забвенья,
‎Что я любил, что изменило мне.
Косы, кольца огневеющей змеи,
Но, как всегда, передо мной
Свисая с губ кивающих коров.
Вспомнишь разлуку с улыбкою странной,
Я чувствую рук твоих жар.
Острою секирой ранена береза,
Ждут свиданий, боятся разлуки
    останови! останови!
Когда б ты видела, как я пирую там!
Отчего прослыл я скандалистом?
И Петропавловскую крепость! —
Отражаясь, березы ломались в пруду.
за чьи — неведомо, но тяжкие грехи.
Да сознанье проклятой ошибки.
Христос и Бог! Я жажду чуда
Чтобы греть пресыщенное тело,
Туманная и тихая лазурь
Как скользкий червь в сырых пластах земли,
Как звякнули наши рюмки.
Для юношей открылись все дороги,
  И, заплетая, разметал
На сады и стены Хороссана?
По-видимому, мне спасенья нет.
    Он дает взглянуть порой;
Таинственно-волшебных дум;
Только всё неотступнее снится
Мы бледною немочью заражены…
«Будет сын твой и жив и здоров!»
Чтоб грани страха перейти.
Повстречать и, опираясь на плетень,
Растил сознание свое... 
Это песня последней встречи.
За облаком до половины скрыта,
Горе и Вам, взявшим
Д. Д. Ш.
Алмазною параболой
Легко обо мне забудь.
Стихом восстать — иль розаном расцвесть!
Издалека, мальчик зоркий,
Никогда я не сниму.
Что десяти небес нам стоила земля.
Так беспомощно грудь холодела,
И для пресыщенной души
Слышишь, розу кличет соловей?
С моря ли вихрь? Или сирины райские
О жалких помыслах своих,
Густо и крепко,
Три сотни раз и тридцать раз и три
Рабы сквозь римские ворота
каждый выбирает по себе.
А не шумиха, не успех.
И пасть готов был на колени, —
Судьба Германии в тот мутный день решилась
Но и Равенна мне не помогла.
Снег воронкой завился,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Миры расцветшие висят.
Нельзя дышать, и твердь кишит червями,
«Тятя! тятя! наши сети 
Всем, кто знает наизусть,
Многооконный на пригорке дом.
Но остался в складках смятой шали
Над Вами — грех —
Он не траурный, он не мрачный,
И маки сохлые, как головы старух,
Не желай добра
И, голову вздымая выше,
Как сладко, что не надо
И на жёлтой заре — фонари.
Императора Петра.
Светилась колдуньина маска,
И вдруг — суда уплыли прочь.
Выгнул спину и молчит. 
Эти три, — вот дорога твоя.
У безносой Николавны.
         В Тайно веришь — вовеки не рухнут.
Солнце в небе. Солнце ярко светит.
Немедленно его вернем,
Садящемуся солнцу, — и навстречу
Считая всех людей своею тенью.
По лазури весело играя.
горбуна окатил
А я ещё не знал, какие
За Совнарком.
Видишь, в высях мысли сбились в белый кипень
В ту страну, где тишь и благодать.
иначе я с ума сойду!»
И небо синее, как синька?
За Маркса тихо сядем,
Он дома, у первоисточника 
О счастье мы всегда лишь вспоминаем.
И кровавая в нём пляшет луна.
Как никто другой.
Брызнет теплая кровь во мглу.
недаром же
И дар божественных видений,
За столько лет такого маянья
Мы будем помнить и в летейской стуже,
Свой бакен теребил в проходе...
Лучших не увидишь, где бы ни искал.
Оттого мы любим небо,
Мечту напрасную вверять...
Плакали невидимые струны,
И этот лик не идеал!
7
Свободные, бесплотные как тени,
Смотрите, как он наг и беден,
И чем могла б тебе помочь?
Вот и вторая свеча
И сам Ярила пышно увенчал
Есть особые ворота и особые дома,
За проселочной дорогой,
Чёрн и красен, жёлт и бел!
Душу.
Пережито, но осталось
Коран
Всё, что возможно на земле и небе,
Надмирно высились созвездья
меня уж нет, и нету вас,
Что над Элладою когда-то поднялся.
Я разгадал загадку эту.
Рождая орган для шестого чувства.
В чём великий завет бытия.
Пальцы — льдышки.   В ушах — сережки.
Давайте жить, во всем друг другу потакая, —
Гулять, целоваться, стареть…
Её и громы не быстрее
Полупрозрачная наляжет ночи тень
Я тоже, как на скверном снимке,
Сны проплывают пред глазами,
Теченьем времени превечный,
Твои движенья, вздохи внемлет
Я увидел — и сорву!
Отдам тебе дочку и царство".
Здесь позаботилась подпружных арок сила,
Еще так рано в мире,
Из цепей воспоминанья,
Волосатая звезда древних!
Всесильный бог любви,
Как твой корабль ко дну идёт,
Ни воду мы, ни сладкое вино,
Шел представляться Императрице
        Но строк печальных не смываю.
Не пропоют над нами: аллилуйя!
Я забыл о пути каменистом,
Ты, время, вступаешь со мной врукопашную,
сердце снёс бы, обратно взяв.
Я не горюю, не сержусь,
Быть снова ребёнком, хотя бы в другом,
Отравы полный и обманов,
Каждый выбирает по себе.
        Сонного ручья,
прочёл я зовы новых губ.
Застылость этих четких линий
Так этот лик сквозит порой ужасным,
«А где мой товарищ? — промолвил Олег, — 
Переменчивой, злой судьбой».
Адонис сам предшественниц юный мой!
Вы — суеверы, мечущие бомбы
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Пусть болтают, что верить вам не во что,
Выше — знамя!
Но лишь осенние леса
Я с каждой волной — воскресаю!
Три восковых свечи —
Что жаждешь сна; что дремлет человек, 
Взгляд — до взгляда — смел и светел,
И стих уже звучит, задорен, нежен,
Кричит и мечется среди ветвей,
Чтобы туча над тёмной Россией
Магдалина сыночка взяла.
Громкий крик рабочих
Там в полях, за синей гущей лога,
Между прочих овец приблуда,
Рёв
Только о прошлом ни слова,
Упиваясь близостью конца.
И не блатом, не лекарствами —
Как электрические стаи
Прохожий, остановись!
Послал к анчару властным взглядом,
Но крепки тюремные затворы,
Одна задумчиво сидела,
Смотрим вниз с твоего небоскрёба.
Кларнет пробит, труба помята,
Тёмная, свежая ветвь бузины...
Внезапно-чужих
Только страшно так, что скоро, скоро 
Незнакомка с челом Бетховена!
Следит — упорно, взведены ль курки,
Век пятилетний так весело прожит:
Творите, северные львы.
Где-то слезть? Что-то снять? Поселиться?
Издревле русский наш Парнас
Крик станций: останься!
С чем бы стал ты есть земную соль?
В бурю, в грозный ураган,
И трубные крики татар,
Уже с лица зеленого не стравишь,
Все ж в ней отзвук вечной воли.
О, дали лунно-талые,
А я — осенняя трава,
Есть немота — то гул набата
И, брашен солнечных вкусив,
Рассудок мой теперь, как решето,
Но века твои и годы
Как шитый полог, синий свод
Кричит на всякий случай:
Последний, скудный дым с потухшего костра.
Изогнувшись в тонкую дугу,
Дум туманный перезвон...
Тысячью биноклей на оси.
К развалившимся грязным домам…
Тонка была чадра.
Но синий лёд она уж топит;
Все мы бездомники, много ли нужно нам.
О, летящие в ночь поезда,
И каждый — со своей
Потом отправился домой,
А я запомнила одно: ночь.
К нам, в отошедший мир, как под могильный свод.
Средь звезд не превращусь я в прах;
Живое сердце не стучит.
Березовым, веселым языком,
Я вот тоже
Вчерашние следы.
Они хоронят Бога.
Или разлуки роковой,
— О, почему средь красных книг
Из незакатного Эреба.
Кто может, океан угрюмый,
В холмах зеленых табуны коней
— На дне она, где ил
И никак, цепляясь, не поймёт
Он слишком удивленно всегда меня любил.
Мы никому не помешали,
Заседаем, решаем, судим.
За правду да и нет,
Просит у фонаря: «Позвольте закурить!»
Целый мир отображен: 
        ‎Потому что туманны огни…
Заламывая котелки,
И вежливо жалят, как змеи в овсе.
И утопленник стучится 
Дух горит… и дали без границ.
Как слезы, тихо льются, льются...
Ее сосцы губами теребя,
То вечности жерлом пожрётся
И черный плат, и свечек ряд,
Достигнутого торжества
От ничтожной причины — к причине,
Мудры старики да дети,
Отверзлись вещие зеницы,
А сыграл бубнового туза.
Три дольки. В глазах красно́.
Под копошенье мураша
По капле кровь точилася моя.
В мире никому».
Что даже часто, где, покажешься ты в дом,
Так мельница, крылом махая,
И многое уснет в глуби.
Они несли как господа.
Медленная черная змея;
Я не только в стихах живу,
Широко разевая клешни,
Ведь капелька новогородской крови
Усмиренный, покорный, я твой навсегда.
Я проснулась и припомнила: 
И женщина, которою дано,
Братец в раздумий трёт
Под римским орлом, и вечерняя стелется мгла.
а земля мне любовница в этой праздничной чистке,
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
Словно я весенней гулкой ранью
Всё это было, было, было,
Всем стало понятно: кончается драма,
И богом для людей.
И она стучит, как кровь,
И ржавчина чуть — чуть отлогий берег гложет...
Мы целый дом ему сдаем.
В пустынности удостоверясь, 
По хрусталям я прохожу несмело.
Звени и содрогайся, судно.
Да под руку торжественно проплыть
Тайная радость моей тоски,
как сапоги, тесна.
Слиплись еще раз холодные лица,
Спокойный бег реки,
Готов я; ничему душа моя не внемлет.
И сквозь круженье вихревое,
Бессмертье их чуждо труда и тревоги;
Девичий стан, шелками схваченный,
Тысячи воинств, стен и затворов;
и просто
О Боже, Боже, может, вспомнишь,
Чтобы было для тебя известней.
А когда нас покидает,
А вот дураки — незаметны.
Сны проплывают пред глазами,
Матушка в купальницу по лесу ходила,
Выпало лето холодной иголкой
Но ветер рванул, распахнулось — и прямо
Веселый сон,
В зелёной церкви за горой,
То другой сложил напев.
Кладбищенской земляники
И, лиловея и дробясь,
И оттого нет дела,
О, почему, ответь, или не знаешь ты?
Сердце больное тревожишь,
За правду, за игру…
Но здесь часто звучит оглушающий вой,
Люди и тени стоят у входа
За ночь одну она стала седой».
Я вложила в тихое слово
И падшего крепит неведомою силой:
Не это подымает ввысь.
О, знала ль я, когда неслась, играя,
        Здравствуй!
Все ведаю -- не прекословь!  
Постельки есть для всех…
Под ней проталины чернеют, 
Мне кричал: «Я шучу с тобой,
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Разрыхлял киркою воды.
Вы отвернетесь, — мне тоска;
Забытый в книге вижу я;
Колют ресницы. В груди прикипела слеза.
Венки, лампадки, пахнет тленьем...
И голуби на них — что ладан — сизы.
И слово замирает на устах,
И никнет гроздь рябины желто-красной,
‎Печаль моя полна тобою,
        Желтеет клен!
Когда топит он боль в пурге.
Навстречу дню, расправив паруса,
Любил он родину и землю,
‎А у нас — тишь да гладь,
Потому и рад я в думах ни о ком,
В медленных жилах ещё занывают стрелы —
И, утратив скромность, одуревши в доску,
Роднее бывшее — всего.
Когда ж вечернею порою
Мне каждый миг — торжественная весть.
Будет сад, а в нем, как в храме,
— Храни её, Господи,
Главой поникшею сиял,
Создателю не воздашь,
Всю жизнь привык он пробовать сердца.
Но теперь я спустился в долину,
«Благослови же небеса —
Зачем твой дивный карандаш
Почто ж терзаться и скорбеть,
По свежим листьям барабанит.
Освещая измученный лик.
Зевнул, козырнул и снова
Она и музыка и слово,
И мимо всех условий света
Только звезды ледяные,
Таинственно-волшебных дум;
И окровавлены кусты
Ты проживешь с подругой милой
Осторожно ставит ногу 
Я — глаз, лишённый век. Я брошено на землю,
Теперь нет верности нигде!
Я конквистадор в панцире железном,
Вечерние поля в росе,
Или опять мечтой лишь поманишь
Для гениев всего одна минута
Позабудь соловья на душистых цветах,
Самый легкий, самый звонкий
Душе настало пробужденье:
        что следовало нам бы!
Светлый день и опустелый дом.
А всякий — раздет, разут...
И в вое кобелином,
Что пришло процвесть и умереть.
Пускай умру
Но в нас горит еще желанье,
Над холодеющими небесами,
И если все ж — плеча, крыла, колена
Я сказал слуге: «Пора!
Как он предан, — «Меня не затреплет!»
Там хрустальный башмачок.
Но еще слаще,
Следить за ласточкой стрельчатой
И попросту бегущий пёс,
Желтую кофту из трех аршин заката.
Чтобы славилась пред русским чайхана,
Белой бахромой.
Воздух был нежен и хмелен,
И не верим, и не знаем,
Без божества, без вдохновенья,
Он бледен, тонок, прям.
Я бросил в ночь заветное кольцо.
Я вас любил так искренно, так нежно,
Было дружбой, стало службой.
Что ж — притерпелись и попривыкали,
А есть —
Над белым бережком
Приходи, ты будешь другом.
Отчего мне так легко с тобой?
Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть), —
О, как была с тобой мне сладостна земля!
Где шепчет яблони прибой, 
Там, где капустные грядки
Я говорю: промчатся годы,
у нее пронзительные слова,
я цветами нашью их мне на кофту фата!
Нас греет русская шаль.
Серебро и колыханье
Галочья стая на крыше
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
Горячий воздух дик и глух,
        ‎Подглядел в сочетаньях планет.
Память о солнце в сердце слабеет.
Вы были при Державине,
Ты в синий плащ печально завернулась,
Замкнули дверь в мою обитель
Отдам за негу пробужденья,
И обдавало на ходу
«Прости, — он рек, — тебя я видел,
И вместе к славе с ним стремленье;
Вьётся локон золотой.
Побывал я на пиру
В сердцах, восторженных когда-то,
В великих штатах СССР.
Иль уста во мраке ночи
Неуютный такой холодок.
и Ваше платье цвета белой ночи
Легко обо мне подумай,
В удаль, в одурь, в гармошку, в надсад, в тщету!
И не за что его жалеть.
Обратным ущельем Аида?
Его судьба давно ему ясна…
И этот призрак и двойник?
Меж трав волшебных Анатолий, —
Солнце ль самое устало…
Так же, как в детстве, на лучший удел.
Ночь тиха. Пустыня внемлет богу,
Он где-то ждет меня,
Мою ревнивую печаль,
себя открываю и солнцу и луже.
Застынет всё, что пело и боролось,
Мы видели горы, лес и воды,
Моим промотанным наследством
С болью в душе вы свой век доживаете.
Когда души не трогает беда,
Как ни одной разведке на войне.
Лихорадкой сладострастья.
Безличное — вочеловечить,
И раздается детский плач.
Работает в табачной мгле —
Сушек, подушек, матрон, нянь,
Нам обоим, пожалуй беду».
Лучше б мне ребеночка твоего качать,
Жемчугом станешь в ладонях сих!
Затейливый белый дворец
— цаньи утра бледной лампе
За горечь слез, отраву поцелуя,
Но я вплету в воинственный наряд
Вы это сделали без зла,
Еще шумней чернил и слез.
Словно ветер, что беглым порывом минувшее будит,
как некий Рим, который так и не отрыли,
Сколько темной и грозной тоски
            Река кидала мне.
И глухо, как от подачки,
Ты спросишь, кто велит,
Дням не уступит тебя душа!
Всe таить, чтобы люди забыли,
Их родина — дремучий лес Тайгета,
Подобно древу осени простому,
И на ревнивые твои ресницы,
Я ведаю, что боги превращали
Беги не зла, а только угасанья:
Не город Рим живет среди веков,
Готов повернуть весь мир…
Невыносимое он днесь выносит...
То-то лирики в загоне.
Скоро будет последний суд.
Мильоны — вас. Нас — тьмы, и тьмы, и тьмы.
Перекраиваюсь.
На чашечку с чашечки скатываясь,
Что случится на моем веку.
Опять родной увидит край,
За себя я нынче отвечаю,
А хищный глазомер простого столяра.
Какие сны, закаты, города —
Всей дрожью жилок
Полкам, оставленным тобой!
Неизбежную встречу с тобой.
Вот сдавили за шею деревню
— Она… да только с рожками,
В груди моей все оживает вновь,
Нежность, как песни Саади.
Сплю. Но мой дух неспокоен во сне. 
Подруга охладевших лет,
Неся мой труп по вечному пути!
Так красиво гладкое кольцо.
И всё ж навеки сердце угрюмо,
Удаленная от шума
Убегаю в прошедшие миги,
Я — бренная пена морская.
Отец его и дед по тем же шли путям.
Опустилась с болью на пенёк.
Хрустел и ломался лед,
Жди весны, ей верь, лови в ней
Я стал доступен утешенью;
Тянулись тихо дни мои
Мало счастьем дано любоваться.
Всё — сон…
Выронишь… — «Хоть час да наш!»
Да московские дикие стоны
И тени теми голубые.
Красавиц наших бледный круг
Какая это вдруг напала хворь
За ветром взывают мечи…
Сколько их! куда их гонят?
Равно повсюду истлевать,
Свод синезначимой свободы,
Стелется синею рясой
Хочу привстать, хоть раз еще вздохнуть
К губам поднесу и прислушаюсь: 
На ночь — ненаглядную
Господи! Так же мне! Трудно мне
Если б кликнул я мою собаку,
О, если б ты всегда была со мной,
И один фонарь качается
И, довольного, усталого,
В тени дерев, над чистыми водами
И бессонницы млеющий жар,
проверена.
Остолбеневши, как бревно,
И дышат почва и судьба.
краснобаварские закаты
И что с нею делать, отрок
Улыбнулся спокойно и жутко
Она не знала сказок и не пела,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Под первым устоем ребра —
В жбан желудка яйца злобы класть.
Своею азиатской рожей!
И безумная сердцу услада —
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
Над рукописями трястись.
Дело величавое войны,
    Твоя душа покой вкусила;
Давай мудрецы танцевать на траве:
В эфире восстать голубом.
Что обида старости растёт
Все кажутся сразу бледнее и старше,
И одного себя убить.
Бомба в сто кило, земля черным-черна,
Жди, когда уж надоест
Каменный шлем мою голову давит,
Двух глаз — и красный пых
До мертвых костяных прорех
И своенравные порывы!
И тихо протекут года.
иду
Мистраль, полфунта судака?
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Вьюга злится, вьюга плачет;
Люблю ли тебя — я не знаю,
И всё, что обольщало нас,
Чутко давали отсвет…
Забыть, как сердце раскололось
Это значит: каждой бабой
‎Куда-то смутные стремленья,
Но тишь. И листок не шелохнется. 
Чтоб суеверно им дивился посетитель,
Когда за пяльцами прилежно
Имя твоё — поцелуй в глаза,
Всё здесь, друзья! изменой дышет,
Градом. С братом своим не дравшись —
‎Ничто не мучит, не тревожит,
Выходят на мороз
Ночь распростерлась надо мной
Так пел я, пел и умирал.
Я учусь, я учусь моим сердцем
Все, что смешит ее, надменную,
На южном солнышке болтают старики:
И девочка ликует и смеётся,
О, дай мне умереть, покуда
Не отступаться от лица,
Молочный день глядит в окно
От ваших Пестумов, быть может!
Из вас самих с неудержимой силой.
Затем, что посвященный дар
Бегут, одетые туманом голубым,
Но кривятся в почернелых лицах
Только оттуда бьющий свет,
Столь знакомый любому из нас.
В губы целую.
Ты сердце шелестом тревожишь...
У меня остается одна забота на свете:
Вот этот сад осенний за сараем
Когда в объятия мои
Мне на закате ответила вдруг?
Жди меня, и я вернусь,
И дымно смотрели глаза в сугроб
Мертво и светло.
Хмельному от радости пересуду нет.
И женщины от жалости безумны.
Видишь, в высях мысли сбились в белый кипень
Расцветает изумруд.
Быть может ей — и в небе счастья нет?..
К чему таиться? Сердце человечье
Теперь — я воск. Я тлен. Я прах.
Сядут у огня,
Все разгораясь и глупея,
Мы спали в кибитках чужих равнин,
Умер на ложе из роз?
Над дверьми сквозных узорочий
С кружкою пива, тобою пригубленной.
Впрочем, знаю я, что и тогда
Не разнять меня с жизнью, — ей снится 
Еще не всклянь темно!
И когда она улыбалась
Полумрак струится голубой... 
Вошли военные суда.
Всё распылит в сияньи синевы.
И ты ушел. Не за победой,
Полновесным, благосклонным
Виденья прежние забыв,
    Пустеет улица.
И па́ром. Взявшего — родством
Что нас покориться никто не заставит!
Бегут белесоватые туманы,
Заунывным карком
Посереди хлопушек и шутих, –
Должно быть плохо я стихи писал
Как труден горный путь и как еще далеко,
Простор земли, и чрез окно
В знак памяти, в минуту расставанья,
У фонтана присядем молча мы
Исследовать судеб Твоих:
Заглохнут ступени травой…
В пустыне чахлой и скупой,
Я за то и люблю затеи
Я мог свободу даровать!
По черепам булыжников ползут на роздых.
Под головой мешок
Что не однажды из-за угла
Тот, кем я еще жива.
И мельницы говор унылый,
Взяв мои изогнутые плечи.
Тайны созданных созданий
Легко обо мне подумай,
Звуки реют полусонно,
Ушло, и его протянулись следы
Нет? В провале без глубин —
Нам не дано предугадать,
и музыканты все в парадных пиджаках.
И согревает нашу землю,
Лежат, пестры, на черноземе.
Как снежинка белая, в просини я таю
Висит над желтыми степями.
Еще на западе земное солнце светит
Не холодна ли, — блюдце на скамейку
Желтые дожди,
На перекрестке вверх ногами!
На меня наставлен сумрак ночи
Я призываю вас сделать железом.
Не любил чая с малиной
И это не третья осень, а смерть.
За то, что мне так часто — слишком грустно
А дождь бежал по глиняному склону,
Всё темною пеной забилось
Бьет ли тринадцатый час.
Любовь — лишь звук... Но в этот поздний час 
Обжегся ты. Не все здесь мило,
Только очень жди,
Сумерки снежные. Дали туманные. 
прочёл я зовы новых губ.
Рассказать, что отовсюду
Мне верить хочется, что чистый этот пламень,
И в пролёт не брошусь,
где-то в дороге услышанная,
И взгляд, как уголь под золой,
1
Глядят ежедневное солнце,
И черт хохочет с хрипом,
Чтоб была ты мне — первой встречною.
Твои небесные черты.
Как ты мне родна:
Я отдал ей всё: портрет Короленки
Жду кузнечика, считаю до ста,
Превращается в дымок.
За месть врагов и клевету друзей;
Колышется дождинок серебро,
Лишь я, таинственный певец,
Черных ангелов крылья остры,
На сетчатом фоне теней…
Расплываясь, друг к другу всё тянетесь…
Я больше не ревную,
И, может быть, всего равнее —
Платов и Бакланов,
     зеленоглазый мой!
Заворожив погоду.
Все взяли гости, что могли,
И песчаная отмель — добыча вечернего вала, —
    В душе такой расцвет,
Люди несчастные, жизнью убитые,
И нам обоим все равно
Летят за днями дни, и каждый час уносит
Как сами себе верны.
При нотариусе и враче,
Но словом прикоснуться не умею 
Осенние сумерки Чехова,
Оттого что я тебе спою — как никто другой.
Влетают ветры северных морей,
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Что не знаю сам, что́ буду
Года́, как чемоданы,
Одна… никто пред ней не плачет, не тоскует;
Я и в песнях, как ты, хулиган.
На женщин смотрим и в кафе сидим,
В тени зелёных хвой расставили силки.
Шутить, таинственно молчать
Молчит его святая лира;
Ты песен Грузии печальной:
    Не разнимай сплетенных рук.
Едва звучит последняя сирена.
Шёл разговор весёлый обо мне.
Бесконечны, безобразны,
Пред ним ребёнок спрячется за мать,
— И пусть тебя не смущает
Только то, что сердце к сердцу
Отгрустил я в синей мгле
Глядя на них, мне и больно и стыдно.
И словно тушью нарисован
Ни Ява, где живет среди руин,
Если был бы я богатым,
Дитя, старик, — не все ль равно?
Дай, как монаху, взойти на костер!
И милый сон под Рождество,
Стыдливости детской
Но я не вошла, я захлопнула страшную дверь;
Тяжелее, чем камни, я нес мою душу.
Ванька с Катькою летит —
Лучше б мне частушки задорно выкликать,
Звенела музыка в саду
Сколько их! куда их гонят?
Давно, давно ты ждёшь меня.
Спит рядом с царскими, ходынскими гостями
В это утро кремнист и тяжел.
Еще за ней не затворилась дверь…
Остывающий лепет изменчивых уст,
Вершинам придорожных ив, 
И амазонкой мчаться в бой;
И поршней и шпал порыванье.
Если крикнет рать святая:
выпархивает, пискнув, на свободу.
Пойду навстречу к ним знакомою тропою.
У грядок груды овощей 
Всех живущих прижизненный друг, 
И сейчас же в ответ что-то грянули струны,
От дней войны, от дней свободы —
Сравняло всех, владыку и раба,
        Сонного ручья,
трамвай с разбега взметнул зрачки.
И как я тебе расскажу про тропический сад,
и друг о друге
Поле, ряд берёз,
Ты же, путник, мертвым не внемли,
Плененной каждой новизной,
        И мнет ковыль...
Твои победы — не мои!
Не до отдельных одиночеств, —
И неразгаданные лица
Поверх плетней, где быть домам бы,
Ушли навсегда небеса.
И стих, <надеждами> <богатый>,
Непогибающих садов.
Повеяло ветром и сном.
Потому что светла и нежна,
И всем мирам она грозит.
Не обольщусь и языком
и просятся кони в полет.
Для старцев — все запретные труды,
С стеклом и солнцем пополам,
Кобылку бурую запречь?
А князю другого коня подвели.
Я б желал навеки так заснуть,
Я надела узкую юбку,
И долго засыпать потом мешавшие!
как умелец у станка.
В этом мире чудесных творений
‎Ночной зефир
За окном уютно, нежно
Патриарх седой, себе под руку
Жди меня, и я вернусь.
Как с аспидной доски ненужные слова,
О, засмейтесь, смехачи!
И ты летаешь над твореньем,
Так и душа моя идёт путём зерна:
Лишь голос твой поет в моих стихах,
Но я знаю, что горько волную
И понятая ложь последнего свиданья;
Заповедей не блюла, не ходила к причастью.
Квадрата письма.
Когда на низком семафоре
Когда чума от смрадных, мертвых тел
И, как слепые, ночью долгой
Взять для ваших удобств Петроград!..
Свет-Наташа! где ты ныне? 
Огляделся.
Под покровом ярко-огненной листвы
Желанием честе́й размучен,
Обходя кругом,
Непонимаемой быть встречным!
Во мне — как льдинка в пенистом вине.
        Вставала вдруг заря.
Но простодушный и несмелый,
Прикосновение руки — 
На свою великую борьбу.
Не я один. Нас много. Я — живой
        В твоей тоске, о, Русь!
Одноколыбельники.
                        Душа моя!
Крестообразно.
Ветры, ветры, о снежные ветры,
Я говорю: промчатся годы,
Оттого и я, бессонная, 
Имя тонкое растаяло, как звук.
    Нас с небесной высоты;
Тайную весть о дальнем.
Я голубку ей дать хотела,
Машеньки и панихиду по мне.
Объявлен новый фарс.
Непрерывающийся труд.
Случайно на ноже карманном
Я помню первый день, младенческое зверство,
Глядит из-под земли на каждого из нас
Откуда будет слышен голос?
Перед порхающей синицей
Это самоочевидно.
Для безумных и светлых нас;
И струился снежок подталый
Добывается русское благо,
И первая — праздничный беспорядок
Не для него гостеприимной
Как будто время ни при чем...
И в тёмной зелени фрегат или акрополь
Безрадостно-благополучно,
Бесконечная дорога
Балкон. Сквозь соляные ливни
Всё вторит весело громам.
Для меня ты — мученье и ад.
Я любил твоё белое платье,
Выбрала сама я долю
Стал тайно навещать меня.
Губами узнал холодок.
Мимо ристалищ, капищ,
Достать пролетку. За шесть гривен 
Среди прославленных и юных
    Красавица весна.
который к морю выбегал 
Не грусти так шибко обо мне.
Когда для смертного умолкнет шумный день,
Захочешь выйти, а выйти поздно,
И так уж многое внутри сломали люди.
От строк шумящих
Исчезли юные забавы,
И ты откажешь перлу всех любовниц
Кто не ждал меня, тот пусть
И каплями росинки
Зачем пленяет старая могила
С дружиною шел голубой Газдрубал.
Грусть, но без воспоминанья
Не знать вины…
Полынью пахнет хлеб чужой.
В теле как в ватном
Широкий солнечный полет.
К чему глубокие познанья, жажда славы,
То усилие воли, которое не передать.
И шляпа с траурными перьями,
У отца пролилась в бороде.
Я тоже была, прохожий!
На нем вода блистаючи дрожит.
Идёт одетый светом
Под стеклом кабинетной трубы,
Кони снова понеслися;
Первым прими на борт!
Рулады в крикливом, искривленном горле.
Ой стоги, стоги,
Кто-то здесь зацелован! Там кого-то побили!
Не в лесу мы, довольно аукать, —
«Дорогая», «милая», «навеки»,
Исполняемую как окрик.
        Из суеверья. 
Только очень жди,
Стать тем, что никому не мило,
Дух мой несётся по снежным пустыням 
Как ты смеешь всходить на мосты?..
Безумной и радостной своре,
Прими раба твоего».
Над рекой, где чернеет камыш,
Пэон второй — пэон четвёртый?
Собирались лодыри
«Это озеро, — думал ты, —
Жди меня, и я вернусь.
И смотреть, как над речкою режет
И все терялось в снежной мгле 
Мне свежесть чудится еще во сне?
и мне, и вам, и Перу.
Прочесть известие о даре
Поцелуев не дарила
По ним ныряет, как пустой орех, 
Она, конечно, пишет мне, но... постарели почтальоны,
Прости, что я жила скорбя
Это ведь значит — века напролет 
Я хочу вынести за скобки общего множителя, соединяющего меня, Солнце, небо, жемчужную пыль.
О, как печален был одежд ее атлас,
Лови его — лови скорей!
Как будто вышел человек,
Но люблю мою бедную землю
Мы лжём, скучая и — смеша.
И сердце изнывает.
Есть птичка рая у меня,
Он стоит, задумался глубоко,
Как некогда в разросшихся хвощах
Огнём драгоценных камней,
Вы мечтаете о прекрасной,
вдруг захотелось в ноженьки валиться,
А этот дождик, солнечный и редкий,
Ни звука из ее груди,
Для кого-то нежится закат —
Я только тяну их
Раз изменившим сновиденьям!
Покуда есть на свете дураки,
    В часы роковой непогоды,
В неизмеримую печаль погружены.
Позабыл для сельской неги
Освещали твой страшный путь.
На крыльях срезанных, с прозрачными играть. 
но погубил так неумело.
И рукой моей усталой
Широкий и тихий пожар.
Должна потускнеть в фимиаме:
развиделись еле.
Буря на небе вечернем
Там за сердцем я не уследила,
Выбираю тоже — как умею.
Что кто-то взял и кто-то слил их.
Стекает дождь в песок горючий.
Страдальческого пути?
Взошла и расточилась мгла,
И прошлое передо мной
Закрою я орлиные глаза…
При нотариусе и враче,
Тронули мамины руки.
Распутаю путы:
Пробило двенадцать,
Снежинками пронзая тьму,
Вейся, легкий, вейся, пламень,
легко откатывали прочь.
Колебля дождевую пыль…
Сцепит и вновь расцепит
Дитя, развеселись,
Как у испуганной орлицы.
А ее износил наш дед.
Услышать будущего зов.
Вода в реке журчит прохладна, 
И в Евангельи от Иоанна
Сладостна слабость опущенных рук,
Ты, проходящая к своей судьбе!
Пытались вдаль по воздуху шагнуть.
Вдруг заржали кони, возражая
Строй находить в нестройном вихре чувства,
Ты помнишь лик светила, но иного,
Здесь домик был. Недавно разобрали
рыком покрыв кандальное ржанье,
Не спрошу себя: «Кто ж он?»
По садам темны,
Кобылку бурую запречь?
Что слышно, как в лесу растёт трава,
Порой опять гармонией упьюсь,
В доме сером и высоком
Вернул утопленниц из рек.
И бирюзовая вуаль
По влажному весеннему плющу.
Желанье вечное гнетёт,
Что будет дружен он со мною,
Немного у жизни лукавой,
Что ж им было делать, бедным, если
Чужую разделить печаль
Незавидная мне в жизни выпала доля.
Весь бархат мой с его живым миганьем —
бытие с сознанием, конечно.
Дом, пропитан насквозь!
В катакомбы, в пустыни, в пещеры.
Отовсюду звучала старинная песнь — Калевала:
Но боль пришла — их нету боле:
Взлетает на утес, вздыбиться налегке,
Нам на земле
Лежал один я на песке долины;
Лежит, монетами звеня.
Ой орёл, орёл,
Нипочем мне ямы, нипочем мне кочки.
Начали песни слагать
Ветром мартовским в лицо не вей.
Или замурованная дверь, 
Кого когда-то называли люди
И слава возрастёт моя, не увядая,
Проводить меня немного 
Не заманит шляться босиком.
Бегут, меняясь, наши лета,
    В мой луг под уздцы отведите;
        И в этот раз твой 
Шел представляться Императрице
И повторится всё, как встарь:
Холодные руки мои.
Опять серебряные змеи
Семицветной дугой тишина…
Жди, когда снега метут,
И идут по той дороге люди,
Плыл по океану рыжий остров.
Для юношей открылись все дороги,
Кто счастье знал, уж не узнает счастья.
Не ступала ничья нога.
На дверях висит замок.
Близ протестантской кирки, в воскресенье.
Что и не знала я, что я — поэт,
Крестителя нерукотворный храм.
Полюбуйтесь, родимые пашни,
Слева вам — и справа вам.
Мне горечь рокового часа.
Каждый вечер, когда над горами и в сердце туман,
Рассматривает план разооруженья.
Слетают к гордым вышинам.
Почудится в дреме левкоя...
И кровь приливала к коже,
«О господи, как совершенны
О, непонятная моя тревога! 
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Что случится на моем веку.
В час, когда на небе поздняя заря?
Раковиною: сосущей звуки
        Цена не цена —
        Счастье, унынье и сон.  
Только очень жди,
Как спелые звезды, летим наугад…
Да это небо,
Переплеск многопенный, разорванно-слитный,
Что близок, близок срок,
Не целуют, а пророчат.
и ринулся и зашатался
Тебя судьба не без причины
Любившей час, когда дрова в камине
Но забыли мы, что осиянно
Остановите сейчас вагон!
мир уговорить еще терпеть.
Есть сила благодатная
Сердце взрыла я до дна.
Чтобы не трогали его
Все вновь перечертит раздор.
Так в вечность смотрят изнутри
А уж на ней роса блестит
Уже старушки нет — уж за стеною
Когда на склоне лет иссякнет жизнь моя
Слушаю в последний раз.
Вашей девственной красой,
Твой серебряный с просинью взор.
В звонко-звучной тишине,
Мы только капли в вечных чашах
Я в январе была его подругой.
Мешается во все дела,
Мой белый башмачок.
На волю вывел, весенний лист —
Сказать еще? — Один во всей вселенной!
Жалкая, смешная побрякушка.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Можется? Поётся — как?
Но если изменится климат,
Лазурь небес — её спина,
Скажи: ты простить не можешь?»
А с берега несется звон,
Мой заветный душистый платок.
Истерзанность! Живое мясо!
Закрыта высокая твердь,
Не шли часы, и души поездов
Не раскрывши сонных глаз.
Оттого мы любим строгий,
своих секретов важных,
Взвивается до потолка.
Говорили, что ужас не прожит;
Преодолели сложный мир труда,
В ожиданье осенних минут,
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
У него глаза такие,
В узких каналах уже не струится —
К сердцу, неба — к островам нег.
Я спросила у кукушки,
Все липнул, липнул — и прилип.
Однозвучный жизни шум.
Король бубей, король трефей, король червей,
На ласковой земле!
‎Ничто не мучит, не тревожит,
И голос нежный напевает:
В котором ты в сырую ночь ушла…
Мосты в необозримой вышине
Распустились кисти
Плетёном стуле.
Пахнет гарью. Четыре недели
Отколе ни возьмись, навстречу Моська им.
Быстрый промельк моховой.
Реет, плачет, словно птица,
Так любите: за мой ночной покой,
А закинутый профиль хищный
И не от счастия бежит!
Уж я не верую в любовь,
Да пахнет в праздники малиновым вареньем.
Красоту твою заметит —
Август! — Месяц
В моей руке не быть мечу,
Не понять, не ждавшим им,
И дальше идет река…
Над тобою и днем не слабели
На горелом пятне желтосерп,
Мне стало страшнно, стало как-то смутно.
Кто был в ту ночь, иных уж нет.
Отгоняй вдохновения прочь.
Летит сквозь роговицу
Разлюбил ли тебя не вчера?
Я теперь не знаю.
В работе мастер гробовой,
Чтоб я готов был и встречал
Мохнатых монархов, вступали 
Ты, Мария, — гибнущим подмога,
Утопать в сетях зеленых,
Что похабник я и скандалист.
и — раз-два-три, раз-два-три, 
А ныне суждено судьбою
Но ощущаю как измену
Придет выпрямительный вздох —
Душа моей души! 
И невольно улыбается
Что смущало, колеблясь умчалося прочь,
Кто меня враждебной властью
Иль я не сын страны?
По полю зыбистым бегом
Патриарх седой, себе под руку
Шёл разговор весёлый обо мне.
К всенощной зовёт.
Всем смертям назло.
Не сводил с моего кольца.
В тумане моря голубом!..
Не искушай меня без нужды
Милый друг, иль ты не чуешь,
Беспечной и пленительною дружбой,
Грабитель входит без ключа,
Но отпробует вражеской крови
Спокойно ль вам, товарищи мои?
(Трепещущей своре
Меня сглазил
И, гудя, с колоколами
В зелёный вечер под окном
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Мне когда-то приснившейся там, —
И речи в уголку вдвоем,
Пестреет частыми звездами.
Говорили слитно и понятно.
Тысячелетий тебя не мыли...
Пока под лампой у стола
О праведности вопиёт.
        Вихри пыли взметнулись и пухнут,
Что толку в этакой безделке?
Я без довесков был уравновешен
Никогда не пойму, ты близка мне
Если станет жалко мне
Судьба велела, ночь решала,
Не герб городской, а звезда над щитком
Я здесь, на сером полотне,
И дивился с своей голубой высоты,
Уж просвещенье иль тиран.
И чтобы прядь волос так близко от меня,
Просыпаться на рассвете
к тебе идя,
        Севшей в первый класс.
Зашептались тревожно шелка.
не верь: она грустна. 
Громко кличу я беду:
Мне высота и поза та мила.
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Блуждая, лист его дремучий,
О, сколько их,
Колеблется лист.
В первый раз!
Всем, кто знает наизусть,
Пусть уж философствуют философы.
«Так и в гробу?»
Как земля для двух людей мала,
Глубокий обморок сирени
Да ветвь с увядшими листами,
В тарантасе я сидел
Лишь поп полковой бормотал — и порой
И я забыл твой голос нежный,
Чистой арабской крови.
Напряженно и страстно знать,
Повсюду шепот пробежал:
И все лощины его дорог.
Утрат, обид.
Рассеемся в сентябрьском шуме!
Вторят ему бесконечно-уныло
Там медленно гудит и бродит в вышине. 
Не пощадит молвы коварное гоненье.
Блестит на праздной борозде.
Через горы идти — и стогны,
Что-то физики в почете.
Висел он, не качаясь,
Там с маленьким фонариком в руке
Мой друг, есть радость и любовь,
и понял многое:
Под вечер говорит, и слышат только пчелы
Собою из Себя сияя,
Задыхаясь, искали ключи.
наколдуют, нагадают, накукуют...
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Я читаю страницы неписаных книг,
разбирать нечестных и честных? 
    В тиши коротают часы.
не снесу рояля
Где прячется смешная
Червонный выходил король.
Жить — так жить, любить — так уж влюбляться.
Вершины друг за друга спрятав,
Поцалуют не любя —
И только сбруя золотая
Во зле рожденные.
Шелест страницы —
Но, глядя в даль с ее миражем сизым,
Тревожить… На розы взгляни!
Под хлопанье крыльев, плеск и клекот.
И ветер, лаская листочки древес,
Что это было? — Чья победа? —
Или из памяти вынул
Про мирный край, откуда мчится он, —
И солнце нити золотит.
Там, прислонясь к забору, на скамейке
Капризна и слаба,
На стеклах дивной красоты.
всегда себя
Усовершенствуя плоды любимых дум, 
Озарена. Веселым треском
И стали у гроба с свечами!
Я уйду, ни о чем не спросив,
Как справляетесь, бедняк?
У заборной калитки трава.
Вы играли уж при мер —
Три восковых свечи —
    Повремени, певец разлук!
Я бежала за ним до ворот.
— Я тоже на земле живу,
Вздумал вывернуть? Изволь!
Спит за елями закат,
Меж лохмотьев рубашки своей снеговой
И вот опять все потемнело,
Ужь я ножичком
        Летают облака!
Визжит под пилой.
Пока свободою горим,
При светлом празднике весны.
И сплошной поток шопеновских этюдов.
Оранжево-красное небо…
и вот ведут меня к оврагу,
Допишет Музы смуглая рука.
Крепче спи, не всхлипывай спросонок,
Но приказ по роте дан,
Она не боялась утрат.
Слышал я Твой голос сердцем вещим
Как я вскочил на его подножку,
И горький дым костра, и горький дух полыни,
Звук шагов я издали ловлю...
Славы — дух мой креп.
Что все на свете повторимо.
И разгулявшийся денек
И мотор трепетал тяжело,
Я возвращаюсь. Лижет мне ладонь
И поля дышать на зное.
За синими окнами,
Метель метёт…
Туда из мрака вырвавшись, метро
И предали слуги. Грохочут победные трубы 
А дверь не заперта.
Блеснули белые столбы
Что кинул он в краю родном?..
Только ты меня уж на рассвете
Как от блеска дивной ризы,
то вдруг длинней. Никто не знал кругом, 
Пускай поэт, покинув старый дом,
Мне повстречался дьяволенок,
Теоретики чужой казны...
И каждый шаг!
Слышит гул: гомерический хохот райка. 
Вы, сопреступники! — Вы, нежные учителя!
Людей считает в тишине.
Этот грузный полет,
Вбегает в вихре сквозняка
Секиры острие́ и усечённый волос —
Я здесь был рожден, но нездешний душой.
Луна уже покинула утесы,
Щеки бледны, руки слабы,
Все томится, никнет и бредит
Он идет к соседнему
И что стихами о зиме
    Не много ли их для сестер?
Сонный сторож стучит
Ужели нет над нами жалости,
Тем гроб и надгробные плиты...
Меча быть мячом.
                     и русские поляны
С такою нежною, томительной тоской,
И уж бегут с обратным шумом волны
И чайник ворчит, как шмель…
Я не буду больше молодым.
Каждый вечер, как синь затуманится,
Чтобы узнать в тяжелый час сомненья
И вешнего угара.
Ах, обмануть меня не трудно!..
Подвиг сеющих и славу жнущих,
Безумная, больная дума.
Между клёнов шёпот осенний
А если сегодня мне, грубому гунну,
В тумане ночи непробудной, —
Страшно, страшно поневоле
Алина! сжальтесь надо мною.
Громокипящий кубок с неба,
И лишь когда средь оргии победной
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Мое дыхание, мое тепло.
Но посреди хмельной икоты,
В твоих наморщенных руках.
Что забыть пора.
Ещё не знает это существо.
В колею — солдат,
Золотыми звездами в снег.
Нежность, как песни Саади.
    (Увлекая душу вслед)
Я под чадрою укроюсь.
Утомлен самым призраком жизни,
Не превозмочь мне к этой стороне:
За тысячу крикливых попугаев.
Завтра будет утро.
Упиваясь неприятно
Ах, не материи! ах, не цветы!
в пальто из драпа; сдержанный, сутулый.
Тот, кого любила ты, спросить?
вдоль метели пронесся трамвай, изнутри золотистый.
И вот ноябрь на свете,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Легче ветра, тише Ванских струй,
Высокий загиб
запомнишь вон ласточку ту?
Мне всё б хотелось почивать.
Доле нас срамить
Его причины не понять, —
Не любила, но плакала. Нет, не любила, но всё же
По вечерам — по вечерам
Я твоим карнаком верным буду.
Не с теми я, кто бросил землю
Забыта тяжкая, гнетущая работа,
Несется с блестящей реки,
Жив и я. Привет тебе, привет!
Смотрю за темную вуаль,
с сердечком.
И огнь в глазах твоих погас,
Дорогая, сядем рядом, 
В часы утрат, в часы печали тайной,
Жалко бездомных собак.
Там меня невеста ждёт…
Знаю: сад там, сирени там
шаги помешанных
Ты летишь над обрывами,
Закрывая телесную медь?
А в руках застывших вражеское знамя.
Он, состраданья не тая.
Мы балки подымали ввысь,
И не кончается объятье.
Ежедневно молясь на зари желтый гроб,
Снова дорога желтым змеем
И вспомнив Бог весть о чем,
Моей пастушки несравненной
Что стоит под родимым окном.
Кому ж нас надо? Кто зажег
Я мертвенных дней не считаю,
На доброго, покорного верблюда?
Уж я ль не знала бессонницы
Зовут другие: курлы, курлы!
Оставлены латы и меч, —
Ползет паук с отметкой крестовидной.
Потому что я с севера, что ли?
Пощади, не довольно ли жалящей боли,
Звук осторожный и глухой
Приходи… Мы не будем делиться,
И божество, и вдохновенье,
Прости меня, мальчик веселый,
О, сила любящих и в муке так спокойна,
Погостил у носорога,
        С следами слез,
Ты прав. Одним воздушным очертаньем
Грозные ты возводил леса.
О нем гадала я в канун Крещенья.
Благословенной глухоты.
Присягаю: люблю богатых!
Полночь шелохнула,
когда тоскую по нему,
Видишь вокзал, на котором можно
— Быть нам, девицы любезные,
Каналы пахнут затхлостью укладок.
Тихо в комнате просторной,
Не знаешь, как, усталая,
городовые.
И всё утюжится, плоится без морщин
Остановите, вагоновожатый,
                   Девочки,
Вырвет, думается, у внука
Наядою сонною
Инженер проносит
Милый друг! от преступленья,
За правду, за игру…
За всю мою безудержную нежность
На духа чистого взирал
Аллеях сумрачных платанов.
Увы! он счастия не ищет,
Хрустали и серебро, —
Свеча горит и меркнет и вновь горит сильней,
Тишиной удалены. 
И быть может не припомнит ветер,
И вот уж не огнем — а Кровью. 
Любите вы под окном постоять?
Военной брани и обиды
Открытой сотню лет!
А всё-таки Квартет нейдет на лад.
Еле слышный шелест шагов.
И Муза в дырявом платке
И прошлого нам не жаль:
«Страсти крут обрыв —
И не спеша пошел я прочь.
От Иоанна, III, 29
Только сам я разбойник и хам
На всех часах вы можете прочесть
Сердце, ты хоть бы заснуло
Счастлив тем, что целовал я женщин,
Сплошным извиненьем: жалею, не здесь.
О, пленительный город загадок,
Вместо капусты и вместо брюквы
Оступаясь и скользя.
Птицу, хотевшую смерть унести,
Крапивой полуслов, бурьяном междометий,
                Стояли две жены,
Оно, синея, стелется широко;
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
И всё ж навеки сердце угрюмо,
За окном, у ворот
Достать пролетку. За шесть гривен 
Узора милого не зачеркнуть.
Сердце, тронутое холодком,
Зимний день в сквозном проеме
Зажигается пламя Плеяд,
Но в глубине ничуть не изменяюсь.
    ‎И равнодушно ей внимал я.
Рукою, острее ножа,
        Но в роще ветхий лист,
И в новой жизни, непохожей,
Чтоб, всю ночь, весь день мой слух лелея,
Собачий слышен лай и запад не погас
А третье — третье яблоко Ньютона;
Колеблется земли уклад:
На волю птичку выпускаю
Другие по живому следу
Но что нам делать с розовой зарей
А машина во мраке стояла,
Людей считает в тишине.
И я тоже. Умру с тобой…»
В последний раз передо мной
Приду туда, и отлетит томленье.
    У тебя под грудью, Катя,
Отрадна тень, пока крушин
Не приму ни чести, ни славы,
Адом дарованный!)
В забвении печальной смерти.
Остроласковый лавр на виски, 
Мою молодость
Еще имел я для существованья,
Тайну белую хранят…
Несись, моя живая капелька, 
И берег, милый для меня.
Пока грохочащая слякоть 
    Порой игроку сплутовать.
На смертельный твой ушиб.
    Гуляет нынче голытьба!
Христос и Бог! Я жажду чуда
Как я себе, весь мир мне мил.
Царь опять на престол взойдёт —
Или сядем на снег примятый
В час утра, чистый и хрустальный,
И назовет меня всяк сущий в ней язык,
Снеговой одет.
В одном из окон полудетский лик.
И рожденное тишиной,
На ледяную спицу,
Дожди и слезы. Белокурый
        Вставала вдруг заря.
Другую целовать», ответствуют.
И саван — прах. И саван обречен
И чтим обряды наших горьких встреч,
И вновь вернуся в отчий дом,
И снова я грустен и нищ, 
Следуют, как снег идет,
С панелей, с снеговой повинности.
Воспоминанья мучат нас.
Средине естества я той,
Как вздорный бред угасших дней,
Чтоб, тебя не видя, умереть.
А теперь — тех надежд не отыщешь следа,
Есть немота — то гул набата
Солнцу-то! Светоносному!
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
Моя непрощенная ложь!
А ты думал — я тоже такая,
На оброненный ею клубок.
Ему грациозная стройность и нега дана,
Что с нами до самого гроба дойдет.
Приветственным шумом
Все же в вас таится семя красоты.
Как я запомнила высокий царский дом
Дней и ночей несравненных…
Дай мне горькие годы недуга,
С небесами, где легкие спят облака,
Снова замерло всё до рассвета —
Некуда! — За рубежи!
‎        Где нежились рои красот,
Еще минута, две — и что ж?
В углах тихонько шелестят,
Мы не сторонники разбоя.
Как от присущей милой тени.
Я сошла с ума, о мальчик странный,
И у меня мундштук наборный.
Столько печали в пути. 
Ты о ней как о первой невесте 
Расступимся! Мы обернемся к вам
Новые роились голоса…
Уж опять на брови шлем надвинут,
Как в стихах твоих крепчали звуки,
Что́ бы ни пели нам попы,
Уступы скал теснилися кругом,
На парусах под куполом четыре
Никогда бледней не стыла просинь,
    И что она — не наша!
Колеблемые лунным притяжением,
Он весь — дитя добра и света,
        Отравляют белеющей солью.
Я не только не имею права,
Былое счастье и печаль,
Если тронуть страсти в человеке,
Должна я ожидать последнего суда.
Я поселился здесь вторично
Спокойный блеск разлит по ней…
    Лежат благородные кости;
И черных от пыли и бурь канапе.
В первый раз отрекаюсь скандалить.
Сказать ли вам мое несчастье,
Ровно полдень. Воскресенье.
И культ здоровья и мещанства
В руках у крыш, у труб, у недотрог
В пустыне мрачной я влачился, —
Ты зовёшь или пророчишь?
В истомной мгле качалась и текла.
О, если бы ты мог когда-нибудь устать!
Три осени в каждом году.
Придет мое страдание, 
Я не умножу жалкой слободы.
Ах, зачем твои глазки порою
По дорогам усохшие вербы
Под солнцем жизнь не беззакатна,
...И на ступеньки встретить
Псалтырь или Апостол.
«Прощай, лазурь преображенская
Целый мир гипотез радостных наук.
Тревожит позднее молчанье ночи темной.
Уговаривала не одну.
Быстро отступая предо мной.
Здесь прихожане — дети праха
Не пробовал старинного вина;
Как новый, в сети ремесла
Соловей не поёт
Не будем пить из одного стакана
Как не поднять плакучей иве
И знаем, что в оценке поздней
Где отступается Любовь,  
А дома, на пуховиках, сырая, 
Дорогая, шути, улыбайся,
В чем дело, сразу не поймешь, —
И палевых снопов — так странно мягко-нежен.
Как летом роем мошкара 
Они казнят без сострадания.
Ты вернулся сюда, так глотай же скорей
Тебя я увидел, но тайна
В воротах вьюга вяжет сеть
И в клетке сдохла канарейка.
Просевая полдень, тройцын день, гулянье,
То было раннею весной,
И что бы я ни начинала славить —
Heine
Щебечет, движется, живёт;
Там он почил среди мучений.
На крыльях срезанных, с прозрачными играть. 
Гуляли, пели сорок тысяч
На английский манер стрижет траву.
И, как друга, введу тебя в дом…
И не надо помогать.
Я бежала за ним до ворот.
В голубую воздушную высь,
С палкой, птицей и котомкой
На лугу широком!
Уж не жалеют больше ни о ком.
Не дури ты много,
Лежала и ждала ее,
Но молчишь ты, слаба, как цветок…
Жди меня, и я вернусь.
Нет оков и нет земных границ!
Счастья не надо. Мне мира не жаль:
Тебя, товарищ мой случайный,
Кто-то шепчет: «Я приду».
Пока я пил с Эдгаром По?
И льется чистая и теплая лазурь
Гадаю о судьбе своей.
‎Своей рукой — пишу:
Летели дни, крутясь проклятым роем…
Гревший спину под бугром?
И луны часы деревянные
Ты, чьи сны ещё непробудны,
Как белое платье пело в луче.
Задекламирует чердак
Мело, мело по всей земле 
Первый лед. Это в первый раз.
Посредине луга,
И ухо одному из них отсе́к.
Найдись в это время минута свободы
Вечерние поля в росе,
На живых то гнев живых!
Мне верить хочется, что сердце не игрушка,
Я тебя не встревожу ничуть,
Нездоровое, хилое, низкое,
Яств иных не ведала.
Как хорошо в моем затворе тесном!
Жалобы колоколов...
Где один к одному одинок!
И шли пешком заплаканные дамы,
Тяга темени к изголовью
Шептал бумаге карандаш.
Мечты кипят; в уме, подавленном тоской,
И сам Ярила пышно увенчал
          И яблоком хрустит саней морозный звук,
Ты жадный труп отвергнутого мира.
наклонясь,
Для развлеченья, для забавы,
На труп и призрак — неделим!
Полюбил я грустные их взоры
А в диких криках озлобленья.
Все выше, выше... ах!
Что же дальше? Опять эти муки?
голубей вода, зеленее медь.
Что зубами мыши точат
В моей душе запечатлен портрет одной прекрасной дамы.
Может ли быть, что ты умерла!
На рукаве своём повешусь.
Их протянутой рукой.
Между клёнов шёпот осенний
Глаза и кудри опустя, —
И словно тушью нарисован
О, если б мог в мои объятья 
Банкрот болтается в петле.
Милый мой, ты у меня в груди.
Может, кто намеревается подлить в стихи елея. 
На жадину не нужен нож:
Мне безразлично — на каком
Очами жадными моими
Жестокая любовь и каторжная страсть.
на той же кровати,
И уши ваших понежней»,
А я — до всякого столетья!
В ветре бластились стуки костей.
Не пел страстей протекших лет.
Лила, Лила! я страдаю
На катке!
Дыша духами и туманами,
Клён и липы в окна комнат, 
Но пока тебе не скрещу на груди персты —
Она и нынче, может быть, ко мне, как прежде, благосклонна,
Прощаются все прегрешенья
Одному, другому, всем равно,
Быть нежной, бешеной и шумной,
Свяжи узлом платок свой черный
И от счастья и радости плакали,
Я читала Бурже: нету счастья
Для девушек — янтарные плоды
Листвы струей высокомерья, 
Что он — не играл на скрипке!
С тоской говорили цветы:
Это место совсем незнакомо,
Безумного качания страдание 
Были — по одной на каждую —
Завет Предвечного храня,
Как слово наше отзовется, —
Кружки и стрелы. 
индейцем свадебным прыгал,
Он поёт мне
Тебя мы научим летать,
Это тихонько рояль
Жизнь потерял, а покой берегу.
Чайку ли на синей скатерти воды
Дождик моросит...
И там у смерти ищут силы
Потому, что все оттенки смысла
Всем, кто вместе ждет.
Слово проплывало в вышине.
Пришли Арлекин и Пьеро,
Небесный див тебя принес,
И руки красные, к ушам прижатые,
Не знаю, повесть ли была так коротка,
И, от меня уйти спеша, 
И не смейтесь над несчастным старцем.
Уже умолкала лесная капелла.
Я кричу, и мой голос дикий,
Ее не в силах превозмочь...
За ложь меня предавших губ,
Всё сильнее запах тёплый
И свода дерзкого бездействует таран.
Путешествие в обратно
Утром у моста лужу крови нашли.
В чем-то белом, без причуд,
И грустно мне ещё, что в этот вечер,
Я медленно сходил с ума,
Кудрявый и весёлый,
Можжевельника запах сладкий
И я скажу тебе:
Как в ворота чугунные въедешь,
Истина проста:
Жди, когда других не ждут,
Дремучий воздух пуст.
Умирая, не скажу: была.
Роскошью майской
С довольством тайным на челе…
Отыми и ребёнка, и друга,
Что ж не приходит он ко мне, не слышит
Жалобы на бедность,
Каждый день и каждый час?
В тихом сообществе недоуспевших,
Цветут на дальнем берегу.
И страсти роковой вздымаются потоки, — 
На груди полуголой. Капли пота
При луне собачий слышу лай.
Зачем источник не иссяк? —
Зачем же никто из придворных вельмож,
Сколько в степях караваны водил
Так только может спать солдат:
И вспомнил я тебя пред аналоем,
Что мне не в чем ему отказать.
И смерти освобождены.
мимо храмов и баров,
Что от рождения чиста!
Что первый я дерзнул в забавном русском слоге
И ты палкой чертишь палаты,
И видят — на холме, у брега Днепра,
И застывшей улыбаемся?
По ночам, прижавшись к изголовью,
Таинственно пробились три ключа:
В холодный белый день дорогой одинокой,
Лунным светом Шираз осиянен.
Кому быть властителем этих мест.
и это будет низшая нечестность.
Вздрагивает огонек лампадки,
Тут не одно воспоминанье,
И, многих людей проводник,
Где шепчет яблони прибой,
Что горячи — над головою — звёзды…
В ком беспом?щная улыбка человека,
О всех, забывших радость свою.
и придавая очертанья снегу,
Вода буравит берега
‎Бежит
В который миг, в который раз —
Что же ты, моя старушка,
Кто — умиления молитв.
Поцелую, прижмусь к тебе телом
Встает, сияет облако. Давно
Обессмертил томленья мои —
Годовщину грусти своей.
Что ищет он в стране далекой?
Конура, край стены, край окна,
За то, что я больна — увы! — не Вами!
В сырой осенней тишине.
B сухой реке пустой челнок плывёт. 
В бурю, в грозный ураган,
Последний чудный чорт в цвету.
Голубку и ястреба! Рейхсдаг и Бастилию!
Как я себе, весь мир мне мил.
Тоскуя смертельно,
Я не буду больше молодым.
    И, сжимаясь, трещит можжевельник;
Кто сей? — Кромешник удалой.
        И заря, заря!..
Из золотых полей, где синий дым встаёт,
Меня сглазил
Там над северным краем земли
С игрой их пламенно-чудесной,
В чужом краю его обидеть могут,
Ночь идёт и поёт
Крошились камни о кремни,
Стал мне реже сниться, слава Богу, 
И амазонкой мчаться в бой;
Я и в песнях, как ты, хулиган.
«Я, кажется, ранен. Да».
Утайщик нераскаянный, —
Ласково кружимся в вальсе загробном,
То грузных, то гулких шагов,
Знаешь, я читала,
Как низко солнце стало над горой…
Нет, вам наскучили нивы бесплодные…
Целую Вас — через сотни
Чёрная глухарка
Собралися над чётницей Лушею
Буду говорить я о тебе,
И в руке твоей навеки
Встречаем новый год.
Мешок под головой.
Помедлил осколок льда.
          Глотали снег, малину, лед,
В старом вальсе штраусовском впервые
За перламутровую ручку
Камни, башни и песок.
Как живётся вам с подобием —
И до полуночи неробкими шагами
Звезда на землю оборвется,
Что же мне так больно и так трудно?
И мне нравится не гитара,
Руками крестов погост!
Души готической рассудочная пропасть,
Нетерпеливо бьют:
Нет, каменной глыбою
И извилины слабого мозга 
Щит мой от стрел и меча заколдован,
Радуйся же! — Звал!
Простертые в текучий пламень дня.
Нехотя вспомнишь и время былое,
В сердце радость сменилась раскаяньем,
Невыразимая печаль
Ты создана как бы вчерне,
Одинок её путь...
Она грустна, мальчишка, 
Мне хочется бежать от моего порога.
всем ясно, я не доживу с тобой.
Ах, Марина, давно уже время,
Вовсе платонической любви.
Да, так любить, как любит наша кровь,
Полузаснувшая волна.
Чтобы сделалась я немой,
как сёла
Я вижу наяву.
Всё он ли один на свете 
Ты, неся сладчайшую заразу, —
С глазами гадюки, он пел и пел
Течёт вода с косынки
Словно тёмную воду, я пью помутившийся воздух.
Вперед, назад,
И вынес, и открыл ковчег,
Предисловье на цигарки.
Красота Твоих дочерей.
Она шершавая, она колючая, 
Я, моток волшебницы разматывая,
Какой беде, какой зазнобе
С дверью часовщика…
Я покинул родимый дом,
Здесь окончу я,
Что никогда тяжёлый шар земной
Что с деревьев листья улетели?
Звено в звено и форма в форму. Мир
В какой колыбели лежишь.
Следуют, как снег идет,
Сбегали с печальных круч.
И только в том моя победа.
он довольно трезво рассуждает,
Никто не глядел Вам вслед…
Не надо мне белым
И утешенье мне.
Ходят рыбы, рдея плавниками,
лет быстролётным коням.
Запрокинулась и отяжелела
Любившей час, когда дрова в камине
Совсем не тот таинственный художник,
Озарена. Веселым треском
Было загадкою для меня,
Словно бабочек лёгкая стая
И полусонным стрелкам лень
И, как сплавляют по реке плоты,
Стройный мальчик пастушок,
Жизнь только подвиг, — и правда живая
Можно пьесы поставить лояльные
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Что-то вроде райка в театре,
Спящей ночи трепетанье,
Легко обо мне забудь.
На две цепи букетов
Розно, увы! цикада,
Я слезы лью; мне слезы утешенье;
Жарких самоуправств
Но почему ж ты столько огорчён?
Оно изноет наконец...
А я знала — их только три!
        Дети свободны, как Он.
На меня наставлен сумрак ночи
И блестящий снег,
Была царицею в Египте.
Я думала: ты нарочно —
Так пришелся ль сынок мой по вкусу
Серебряный бубенец во рту,
Отвешивает... "До свиданья..."
Увижу я, как будет погибать
Известно — кто Арман, и кто вдова,
Может статься, она — недалёко, 
Ах, с откровенного отвеса —
То, как зверь, она завоет,
Мучений свежий след кругом:
В гранитных венах сумрачных церквей.
Стыдясь себя, не ведая того,
Ее коленчатая чешуя.
На глаза, отвыкшие от слез...
Будто в жизни мне выпал страданья удел;
Но ветер рванул, распахнулось — и прямо
Я встану над жизнью бездонной своею, 
Роща синим мраком
Ни радость, ни любовь.
И ловит месяц их серебряной уздой.
(Полно, дорогая!) —
Не сдвинемся, когда свирепый гунн
Я не плачу, я не жалуюсь,
Ключи таинственного сада
Мы — доколе страсть есть!
А Лизин кот, прокравшись за нею,
В лёгком щёлканье ночных копыт
Сорви себе стебель дикий
тихо и важно в темпе анданте.
          Куда? На улице темно,
        Дорогой иноходец восточный.
А там на заманчивой скатерти пестрой
Но не хочу, о други, умирать;
Тайно обручивший нас,
В порабощенные бразды
И в каждой капле спал потоп,
Как дай вам Бог любимой быть другим.
Сегодня мы с тобою квиты».
И праздновать иное новоселье.
И каждый другого зажжет
Звенят телеграфные струны
Ничего, ведь я была готова,
Соленый привкус — тоже не беда.
Толпится вкруг меня лесных дерев громада,
На меня так сурово глядят
Тонет в бессильном просторе.
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Незадаром мне мигнули очи,
Человек не во всем ли прав!
И Вы — на палубе…
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Хочу, не грезя, не моля,
Я обманут моей унылой,
По страстным путям меня ведёт?
И в желтых окнах засмеются,
Не видали! Поймите: слеп —
Шёл разговор весёлый обо мне.
«Ведь теперь тебе ничего?
Не делаем ее в душе своей
Я сбежала, перил не касаясь,
Светятся в душу мою.
Жди, когда жара,
Я теперь скупее стал в желаньях,
И в избушке под карнизом
Избранному моему!
Это медь ударяет в медь,
И я за такое лекарство
Где их никто не брал и не берёт,
Я же с напудренною косой
Убегает лентой вдаль.
Так много камней брошено в меня,
От недуга, от могилы,
И вода студеная чернее.
И синяя купель для тех, кто нищ и болен,
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
Словно дунет ветер хмурых дней.
Зато из окошка ее на меня
Взяла его наглухо,
Рукою обветренной
Вспомнил я деревенское детство,
На ниве золотистой
Вы — мне, я — Вам.
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Ох ты барская, ты царская моя тоска!
я — бесценных слов мот и транжир.
Как страшно жизни сей оковы
И с моста вдаль глядящей белошвейки.
Съедавший за дестью десть,
Вдалеке я слышу.
Твой милый образ, незабвенный,
Загляделись в розовую водь!
Отчего прослыл я шарлатаном?
Иль, пенясь, расходятся волны,
Ты заснул бы до утра.
Вы помогли нам устоять в борьбе. 
Там тянулась жизни нить:
На этом гербе городском.
Здесь и высохших старых коряг,
Без недели двадцать лет
Холмы, луга, леса, овсы.
Никого не будет в доме,
И на радость лицемерам
«Не пой, красавица, при мне
Сыщу я ночлег?
В своей бессовестной и жалкой низости, 
В грёзах ярких, но бесплотных
На простой деревянной качели,
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
Я спал, как может спать солдат 
Хотя в других сердцах, не в наших.
Как будто вечен час прощальный,
Как летом роем мошкара 
Голос громкий и всхлипень зычный,
Крылья его поломаны!
А площадь в сумраке ночном
Пред нами расступались, как миражи,
Воздух прозрачный и синий,
так было весело,
У лесного аналоя
Мотала жизнь мою, как пряжу,
Мы одни на палубе стоим.
Я сердцем никогда не лгу
Нигде жилья не видно на просторе.
Не вышли с фонарем.
Замолк. Смотрю. Она не слышит.
Заводившим песни райские
Перед этим сонмом уходящих
У меня заветов нет.
Но дверей не смог я отпереть.
Прекрасная рука.
И под влюблённый гимн колеблется и дремлет.
За то, что утешенья
В бездействии ночном живей горят во мне
На набережной, где всегда встречались.
Еще в полях белеет снег,
Я стою у твоего порога.
И мальчик, что играет на волынке,
И непохожа на полет
Новой души, неизведанных сил, —
«Долина для некурящих».
То разгулье удалое,
Бузина — целый сад залила
Бойся водопоя,
Чтоб нежданное случилось,
Оставшееся от аллеи,
Щебечет, движется, живёт;
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Младенца ль милого ласкаю,
Птица падала на мышь.
Где тишина и неземной покой,
У наших ушки на макушке!
Под легким золотом ресниц.
И кру́жится, и рукоплещет.
И в раме, перевитой крепом —
Ты, мой друг, утомлена,
В улыбках солнца ясная
Оглоблей гребет — крылом
Устрой лишь так, чтобы тебя отныне
Шестое августа по старому,
Сухую грусть на дно очей.
По далеким и мерным ударам
Я ударил заржавленным ломом
Поет привет мой грустный стих,
Дети! Сами сводите счёты
Весна, я с улицы, где тополь удивлён,
Как будто кровь, бунтующая пьяно
На просёлок тот не глядела бы,
А в никуда и в никогда,
Где в поздних сумерках грустнее и напевней
— Все́ восхваляли! Розового платья
Не решаясь обратиться к звуку,
И в этой жизни мне дороже
Сердцу будет веселей.
Твой южный голос томен. Стан
Я мечтою ловил уходящие тени,
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Адресов я не знаю — ищи неизвестных,
Что ей, гордой и далекой,
Испепеляющие годы!
И ты печальная сидела —
Белеет молочай. Пласты размытой глины
Лишь порой он навещает
Прощай, немытая Россия,
Улыбаются другой улыбкой. 
Подумаешь: она грозы желала...
Не верил он любви, свободе;
Когда гулять, порой, в ненастье,
Над водой подъемный кран,
Что делать мне с собой?! 
Будь же ты вовек благословенно,
Грудью надавил.
Только отблеск, только тени
В тот час, как загорланит первый кочет,
И ты издавала таинственный гром
Час горьких дум, о, час разуверений
Где римский судия судил чужой народ —
В последний раз зову Тебя: явись
И лишь обгрызанный костыль
        променяет на знойных цикад.
Долго шел через поля и села,
Не гони меня туда,
Где [тень олив легла] на воды,
все мое — на мне.
Бог склонял лицо Свое, тогда
    ‎Мы глухи днем, мы дня не понимаем;
Ты сердце шелестом тревожишь...
Я бы века болезнь — бузиной
Я прихожу в этот храм на заре,
Дамы с шлейфами, пажами,
Под ним струя светлей лазури,
Сквозь малый камень прорастали горы,
что льют без повода в начале лета.
Здесь святых сияющие тени,
Вечерний пир в родимой стороне.
Ведь, если звезды зажигают —
Хочется плакать мне. В жгут
Водки не пили — ее не любили —
Лишь в первый раз.
Судьбы скрещенья.
Давай телятинки да супа...
И моего коснулся платья.
плеснувши краску из стакана;
На других не нападет,
Пред ней задумчиво стою,
Думали — человек!
        И пулеметчик низколобый
Мужайтесь, о други, боритесь прилежно,
Исполнены таинственной печали,
У врат обители святой
Но когда грозовую завесу
Греюсь на исходе дня
В них глухой, торжественный орган,
В час моего ночного бреда
Я люблю вечерний пир,
И всем казалось, что радость будет, 
Как я любил твои отзывы,
Шумят ручьи! блестят ручьи!
И пища многих будет смерть и кровь;
Как никто другой.
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Вы были при Толстом!
Распущенной — и не играть словами,
Враг вступает в город, 
«Сержант покойный спит здесь. Ради бога,
Невольным памятником будет.
Так много звезд теснится в раме 
И несоленая вода.
Запихай меня лучше, как шапку, в рукав
Моей руке…
И мысли далеко несутся,
О Муза! возгордись заслугой справедливой,
Зачем же ты, печаль моя, Тоскана,
Изнеможенная, на грудь мою.
Была ее рука».
О капли в ночной тишине,
Только плач его слышу во сне.
Как верблюды в иглу пролезли.
Пусть вместе с нами что-то создает.
Ты мне сейчас — страстнейший из гостей,
Хрусталь мой волшебен трикраты:
И звуков и смятенья полн,
Крылья Амура.
Не один я в миру живой!
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Просверлив все преграды глыб.
Ты сам мне подал — слишком много!
Со всею далью беспредельной,
То сердечная тоска...
Мы об искусстве говорим с тобой.
Предчувствий непонятных бред. 
Чуть отражен, и смутный страх
На меня поглядели очи…
Лишь паутины тонкий волос
Мало в нем было линейного,
Едва-едва.
Мне не к лицу и не по летам…
Стоит — один во всей вселенной.
Рокот волн до меня донесла...
Он дремлет, Пушкин. Вспоминает снова
Лёгкий лепет, едва отдающий смолой,
И, словно стадо птиц огромных,
Все, что душу облекает в плоть.
Что случится на моем веку.
Как лезвие ножа, -
Ведь тоже мерзнет. Тоже персть.
Разве Новые Встречи уже отсияли?
Но, будучи любимец муз,
Бессонница меня толкнула в путь.
И поют ведь, и пишут, что счастье вначале!
И одинокою мечтою
И от чего в дрожащие напевы
каждый выбирает по себе.
Удары сердца чаще, чаще,
Нежно-нагая, цвету у воды.
Кто все Собою наполняет,
Потому что мои записки
Вижу я, как сильного врага,
Вот холм сомнительный, подобный вздутым ребрам.
И в волнах холодных его фимиама
Сокроюсь от твоих пашей,
За неверие в благодать
Шепчу — слыхал? — О, дым и пепел! —
Я снегу дал. Бесплатно. Целый ком.
Паденья ощутивши боль.
Гучковы, Дума, слякоть, тьма, морошка...
Расцветали яблони и груши,
Дует, плюет на меня;
Глазами, быть может, змей, —
Я долго думал об орлах
Лучше милой Шаганэ.
Вы так глубоко сердцу чужды.
Пугает лай и ветер косит,
Твою я понял высоту:
От любови твоей вовсе не излечишься,
Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!
Вас листьями сухими закидает,
В судьбе, а не среди бумаг,
Потому что смерть невинна
Я, рядовой седок, укрывшись рыбьим мехом,
Есть поцелуи — как оскорбление.
И станет глад сей бедный край терзать;
Непреклонный как рок
что губы ее страшно закричат,
Где лавиною розовой
По лицу любимому скользнул,
        Долгожданных лет
Или, свой подвиг свершив, я стою, как подёнщик ненужный,
Капли падают на ковер...
— За все, за все меня прости,  
Я находил не в этом взгляде!
Жди меня, и я вернусь,
Будь! — это заповедь моя. Дай — мимо
Стала логовищем огня,
Опьяненный вином золотистым,
Разумели людские умы.
Этой музыкой, внятной и важной,
Но говори им с молодости ранней:
В рев свой возьмут мой предсмертный вздох,
Читаю посланья Апостолов я,
И воск слезами с ночника 
Мне эти письма будут милы
И Кельна дымные громады...
И песней битв любовно зачарую.
Птицу, хотевшую смерть унести,
Над ним луч солнца золотой...
Надменнее и проще нас.
Лебединым кликом —
Вышел на арапа. Канает буржуй.
Под кровом благостным, не знающим волненья,
Ошалелое — в ночи́ — пенье птиц.
Да осень шелестит в прибрежном тростнике.
Дверные прорубали ниши,
Завтра мне скажут, смеясь, зеркала:
        Прямо на меня
Только этот бузинный куст…
Свет ночной, ночные тени,
Что пополуночи сердце пирует, 
Там воля всех вольнее воль
Но чем внимательней, твердыня Notre Dame,
В тени олив, любви лобзанья
Читателей газет!
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Своих потухших глаз,
В тени блаженных лип,
Тощий куст и скалу над водой...
Господню первую любовь?
Кто может, океан угрюмый,
Деревцо моё миндальное
Меня мой разум уверяет;
как только мы. Вот граница.
Откуда такая нежность?
И падали два башмачка 
Гробницы злость стихий снедает;
И горят снежинки
И в этой глупости несчастной
Раскормленных, сытых собак.
Тебе ж нет отзыва… Таков
Но — настигнут вор нахальный,
В тумане моря голубом!..
Только нашей земли не разделит
Всегда недвижные качели,
Я встретил ведьму старую в задумчивом лесу.
Святая прелесть в них.
Анчар, как грозный часовой,
Есть еще вино в глубокой чашке,
Но тоска во мне — слишком вечная,
Я печаль, как птицу серую,
И построилась в целую аллею.
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
Давай, Сергей,
Где возиться мне с тобою? 
Золотая моя голова.
Напоминающей корзинку асти,
И, благодарная, она жила
Что в России жизнь идёт без цели…
Мчусь к прекрасной стороне,
В заколдованную ночь.
Помолюсь украдкой
И ждут они его. 
И внукам дадим, и от плена спасём —
Я на лестнице чёрной живу, и в висок
Или горящие эфиры,
С похолодевших стенок
Я царь, — я раб, — я червь, — я бог! —
Где ажурная пена и соната пажа.
И вот на поле грозной сечи
Богиня Верности — распни рабу!
Не меньшей ли мнится она из утрат?
Только о ней лишь пою.
Опустели злачны нивы, 
В сознании минутной силы,
Медный всадник и гранит?
Или дремлешь под жужжаньем
Есть в напевах твоих сокровенных
Все смешалось, сдвинутое враз.
Отогнув невысокие эти стволы,
Упрямый, но неосторожный,
Им мыслящий наследник разрушенья!
Поэта кинул
И берёзы стоят,
Кустов и ставней — не замечен,
Тускнеют угли. В полумраке
Но что-то сильней меня!
разглядела просто мальчика.
Треплет в саду предвесенняя дрожь.
Осуждены идти всё мимо, мимо.
— Остановись! —
Звенят-поют, забвению мешая,
и сама смущена, что попала в обитель страданий.
И грустно я так засыпаю,
О, не вздыхайте обо мне,
И в глаза твои газельи,
Дивилось солнце:
Ах! какая смешная потеря!
И шумят, как ромашковый луг.
С собой говорить в забытьи.
Ты же, путник, мертвым не внемли,
Мимолётность жизни — и свою.
Смотреть до по́лночи готов
В час, когда уже не было сил,
У кого под перчаткой не хватит тепла,
И струит по телу пламень
Но в нас горит еще желанье,
Но продуман распорядок действий,
Я знаю: он с болью своей не сладит,
А только стелется у ног,
Под нами трепещут былинки,
То весь горит, то черной тенью
Видно, за опушкой,
Он прочно властвует толпой
Иль я не дочитал последней половины?..
Зашептались тревожно шелка.
Разгорался Божий сад лучей:
Не серчай, турчанка дорогая:
Иль подсмотреть свой час кончины!
И сделалось тело прозрачною солью,
Думали — человек!
Пошли мне вновь
И умереть заставили.
повешено было однажды.
Не буди того, что отмечталось,
Меня
Оставлена вакансия поэта:
Обсыпает ветки 
На кладби́ще, легко вздохнём,
И потому эта улица
Невозвратно, неостановимо,
Я вижу все. Я все запоминаю,
Но в этой бездне шёпотов и звонов
Что под вечер путнику
Вашу, бравый гитарист!
Наклонились и хрипят: «Эх ты, златоглавый,
Он к самой черной прикоснулся язве,
День промыт, как стекло,
Заклинаю прошлым, настоящим,
Но сейчас идёт другая драма,
Стоишь, ризой
А я знала — их только три!
Где-то завтра после бою
То огнём, то снегом нас слепило,
Нездешние сопровождают тени...
Может быть, тот лес — любовь моя,
Поганые гнёзда!
Злее злого, острее острого
Холодно, ясно, бело,
ты касалась ладонью,
Я сказала: "Во мраке карие
И вспомнив Бог весть о чем,
И земля по совести сурова.
Покупайте, сударики, шарики!
Сласть ли, грусть ли
иду
Не вступают восторг и тоска,
Дева ветреной воды.
Достатка, славы, привилегий,
Кто потерял в песке колчан,
В бою ли, в странствии, в волнах?
Вдруг и увидишь то, что должно называть
Запущу под самое небо —
Я крайня степень вещества,
Как будто ты жила со мной.
В мире лукавых обличий —
А за ними «каторжные норы»
Так же мыши книги точат,
С соблазном пурпура на медленных недугах,
Все мы немного у жизни в гостях,
Разве б петь, кружась, он перестал
Или в руке любимой нож,
За окном крылами веет
Я узнал, как ловить уходящие тени,
я — бесценных слов транжир и мот.
        Тени без конца,
Не видел я малейшего насилья,
Я тебе повелеваю: — будь!
Я гимны прежние пою
И поражён.
Бесшумно ходили по дому,
Если вечер совсем голубой,
Где тишина и неземной покой,
Чтоб не сокрыл.
С опрокинутым в небо лицом,
С новой ночью, с новой кущей,
Тише... чу... гитары звон...
Свои виденья,
И ваши слезы в одиночку,
Только то, что сердце к сердцу
И он мне грудь рассёк мечом,
Бродит ветер, безлюдию рад.
В тот предвечерний и жестокий час —
Буржуя энтого… которого… в Крыму…»
Край ты русского народа!
И что-то встрепенется в нас, —
Рук.
Могучей, победительной земли.
Хочу у зеркала, где муть
Угощай, хозяин, да не очень.
И вдруг сознанье бросит мне в ответ,
В день уныния смирись:
Как отблеск утра в облаках.
Далеко-далёко от земли.
Какая боль — искать потерянное слово,
А нынче — все косится в сторону!  
Только мы с тобой, —
Кто меня вернет? —
Лишь к тебе я любовь берегу.
Уклад подвалов без прикрас
Я за это всю жизнь прохожу хоть в железной рубахе
Свет и тень звенят в апреле, —
По-иному над нашей выгибью
Может быть!.. За ночь прийти успеет
Мы уходим друг в друга как будто.
Ближе, чем с ладонью хлеб —
кружит над скрещеньем дорог
3
Глаза упали точно гири,
Всё будет так. Исхода нет.
Жаркой шубы сибирских степей...
И нежный мальчик — Домби-сын;
Кудесник, ты лживый, безумный старик!
О всех, забывших радость свою.
И неотвратим конец пути.
Я вижу край обетованный,
С раскосыми и жадными очами!
И пьяницы с глазами кроликов
И стоит караван, и его проводник
Не ты ли ей откроешь тайны?
Я отделил от собственного тела!
И, волею зажженная, 
Поддайся его долгому труду,
Ты меня провожаешь на бой,
Истома смертного страданья, —
Ему грациозная стройность и нега дана,
Пропадала трын-травой.
Тебе мы служим, тверди гор дробя,
Пробирался хромой человек.
И часто прелестью своей
Но они безмолствуют иль свищут,
Из-за туч луна катится — 
Снежною каймой
Хорошо — что ничего,
И бушует, одурев, овраг.
Мы — дети страшных лет России —
И, обходя моря и земли,
На Маше — персидская шаль и монисто,
        Чтоб я ему ещё молиться мог.
С искусством иноков знаком,
Там, за пестрою оградой,
Накрытую соломенной рогожей,
Ах, юноши! Счастливы те,
На земле сиреневые ночи.
Сытость, питость (моргну — и трачу!)
Вдовою индусскою
Только ядом долгих зим.
Выси. Облака.
Есть иволги в лесах, и гласных долгота
Я помню локоны златые
А разве ты нам обещала чертоги златые?
Пусть мечта не угадала,
Он будет вспоминать, как спать ложилось время
Снежинки, пролетая блещут.
Но та, что всех безмолвней и грустней,
Внизу собравшийся народ.
Пусть так! А все-таки, а в общем
                И
И я всюду слышу звуки 
Отверзлись вещие зеницы,
Плохая им досталась доля:
Угас невинный маловек,
И отраден беглый бой часов.
I.
Моя мечта надменна и проста:
Румянец под вуалью, и упорно
Это небо, эту землю,
Он сказал: «Быть с тобой в аду».
Вот лестница с узором
К старому возврата больше нет.
Целует бабушке в гостиной руку
Ворочаться на циферблате,
Наша ветхая лачужка
Будет весело кораблю!»
Только месяц выйдет — выйдет, не обманет,
Там всё, что прожито, — желанье и тоска,
Где ожидал столкновения
В жестком свете скудного дня
Нас волновали битый час,
Через муки его и крест:
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
разглядела просто мальчика.
Опущусь на колени в снег,
И хлеб, и мать.
Подземного быка в пещерах темных
И, дремля, едем до ночлега —
Мнет ветку в окне, как кружевце. 
Смеётся, у горла трепещет,
Но приходи взглянуть на рай, где вместе
А няня топит печку в детской,
Следы человечьих ног.
«Он» отвержен с двенадцати лет,
Мысль изреченная есть ложь.
Вечно звучит в ней фанфара молебна
«Ты моя» сказать лишь могут руки,
Если ты поэт, и хочешь быть могучим,
И было сладко, как никогда.
Мой ангел, как я вас люблю!
В тени берёз то было!
Я люблю вас сладким домыслом мечты.
Кто мне сказал, что надежды потеряны?
Ты спросишь, кто велит?
Безотрадною тоской,
Все в тебе так сладко-непонятно,
В себя, в единоличье чувств.
Самый томный и самый тенистый,
Слаще мёда пот мужичий.
Друг! Всё пройдет! Виски в ладонях сжаты,
    И за вьюгой невидим,
Так научился стучать?
Глупец, хотел уверить нас,
Лишь смех в глазах его спокойных
Эти волосы взял я у ржи,
Само — что дерево трясти! —
Утратьте вечер скоротечный;
Я б хотел забыться и заснуть!
О моя утраченная свежесть,
Пойдет взглянуть на сани,
Ненадежно мы распяты
Но надо жить без самозванства,
когда умирать будем.
Машенька, я никогда не думал,
И замучена тоскою
Чужда ей боль рождений и смертей.
Ни кровавых костей в колесе;
Других уж нечего считать,
Чрез благовест, чрез клик колес 
        ‎На голой вершине сосна
Разбудил поля,
Все они — карманники,
В небо ступнёшь.
Запрокинулась лицом,
Вот — истинно приятный лимонад.
Океан казался им рекой.
Мне нужно на кого-нибудь молиться.
В сырую ночь ты из дому ушла.
как верит солдат убитый,
Всех тянет в Сан-Франциск.
Палестинские отроки с кровью чёрной.
И в сердце радость молодая.
Дружней с мучительными снами
Надо мною звенеть тополя.
Гляди весёлыми глазами:
Не помертвей.
Я ни с этими и ни с теми,
Пусть так. Без палача и плахи
сердце бьется и слушает, и — раздалось донеслось:
Но цвет увял, под снегом никнет…
Но знаю я, что в смертный час
Уступив иным созвучьям.
В твореньи простираясь новом,
Немного красного вина,
А иногда за ивою
Кто в домике живет? —
Но только с русскою душой.
От счастья я не исцеляю.
Какой же спор? Какой же бой?
Ты прошла, словно сон мой легка…
Услышу я сладостный голос её.
Вождь толп.
Жемчужина небесной тишины,
За плетнем перекликнулось эхо с подпаском 
Мне похороны, свадьбы и балы,
Моя незавитая челка.
Для единой родимся.
Как жалкий сор, дома и алтари.
Но, Боже, как их замолчать заставить!
Все встречаю, все приемлю,
В детские годы мои.
Мне в своей первобытной красе.
И тихим сумраком объята,
На утренней заре придут ко мне друзья,
Распущенной — и не играть словами,
Отчего же нам стало светло?
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Его чуть мокрая буланая губа.
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Ты дышишь солнцем, я дышу луною,
А вечно любить невозможно…
За тем столом он вспомнил нас.
И на пустом седле смеется.
Уносит все дела людей
в пирожных привкус бромистого натра.
Что пройдет, то будет мило.
Дремал бродячий серб, худой и черный.
Горячая, особенно сухая.
Всё шумно вдруг зашевелилось,
за рыком,
И думаешь горько, я знаю,
Гонимых снегом журавлей...
Но в стужу, снег и буревал
Галок стая вьёт
Для сладкой памяти невозвратимых дней
Далекой, чужой чередой...
Я чувствовал, он будет вечен,
И всякий ребенок свят!
Ее ползучий шаг я слышала во сне
Чтоб какой-нибудь странник: «На тем свету»…
Заставляя далекое слушать.
Первый ларь —
Вздымал, как ангел, два крыла 
Кому-то что-то грешное
И падать в такт не отучу.
Зашипит — отмерил час,
Слепые руки простираю,
Этим сокровенным жаром
Перфильев! должно нам конечно, —
Еще перешибут хребет.
Играют волны — ветер свищет,
И по хребтам твоим направить
Душа, родившаяся — где-то.
Навсегда забиты окошки:
— Нну-ну! Умирать так будем умирать.
Если б не змеиные глаза.
Он стоит, задумался глубоко,
Свободы весть промчало над землей:
Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
А месяц будет плыть и плыть,
Десятизначные леса — почти что те...
Связал мою — в одной надежде. 
Пора, мой друг, пора! [покоя] сердце просит —
То заплачет, как дитя.
Как живётся вам с трухой
И отец живой.
С его ветвей, уж ядовит,
На диво слаженным, крылатым телом!
По склонам бронзовым ползут стада овец.
Смычок все понял, он затих,
Курчавый и горбоносый.
Высятся дуги собора
На коленях дай мне отдохнуть.
Но исцелить ее не мог.
приблизь эти числа. 
Я от горечи — целую
        Мы…
Жди, когда уж надоест
Но далеко еще до первых зимних бурь —
Ты, о мама, девочкам своим!
    Бытия бывает к нам
Свои следы вчерашние напрасно
Сплетенные сольются, 
Она летит, куда несет крыло.
Что от муки любви и разлуки
От огня лазури.
Как он угрюм, и худ, и бледен!
Что в злате и сребре кумиры;
В боярской золоченой горнице 
Конту́ры странные сливая.
Если гаснет свет — я ничего не вижу.
Весёлые лодки
Не увидят на лице:
Святая прелесть в них.
И непорочных дней...
Пришла и знала одно: вокзал.
В смерть оступлюсь...
Дразнит опьяняющая даль.
Когда пускался на дебют,
Оттого что мы с тобой —
На синем куполе белеют облака,
Ласкай, ласкай меня, о друг души моей!
От медленных лобзаний влаги
Тают свечи у юных смиренниц
И трудно дышать, и больно жить…
Льются листья с высоких ветвей,
Ветвей тоскующие тени!
Как тиховейная, как вкрадчивая ночь.
Крылья у старых церквей!
Вот эта синяя тетрадь —
Во всей его живой архитектуре —
Тщетно рвется душа до нее,
Как искры из ракет,
В блестках туманится лес,
Никто её любви небесной не достоин.
Был на женщин и зелие падкий.
Пропавшего без вести
В небе тают облака,
Он глядел на белый свет.
То «да» и «нет» — не слиты, 
Не понял до глубины,
Ведя векам грядущим счет,
Побудьте здесь и бодрствуйте со мной».
И безполезно накануне казни,
Русь моталась в голоде и буре,
И все молчит... лишь тихие зефиры,
Я вспомнил время золотое —
Но, как прежде, радуясь и веря,
Юноша бледный со взором горящим,
В тоске предельной поглядим назад.
Или соседняя долина
Веселых ливней весть.
От бузинной пузырчатой трели.
Что Чингисхан ей — и что — Орда!
Жизнь простотой своею глубока.
Не жалей ты листья, не жалей,
Я верна, любовь верну, 
Равнодушно-жёлтым огнём.
И если туча оросит,
Как начало грозных дел, — 
«Зачем во дни святые
И скажи: отчего ты грустна?
Напоминают иногда,
И засим, упредив заране,
Что делать мне с тобою? 
Как презирают все его!»
Сосчитай, сколько сирот и нищих
— «Не моги,
Ведь я островитянка
Колышут крылья херувима.
На паперти толпе калек,
Крикливые, черные, крепкие клювы.
Родныея мне — вершины и долины,
В переулок сходи Трёхпрудный,
Накипи холодной бьется пена,
Жизнь прожить — не поле перейти.
Держат липы в зеленых лапах
В болоте дрожит умирающий лик.
Головками склоняясь ниже,
Все на дно покуда не пошли.
Спала зелёная вода,
Мой грустный товарищ, махая крылом,
Он торчит у ворот,
И девочка, что свой плетет венок,
шатаясь полез через ноты,
Пастух играет на свирели.
И тенистый раскинулся сад.
Песнь сложил, и с этой самой песней
Гром солдат — вдоль храмов — за вечерней…
И что-то бормочет сурово.
До слуха чуткого коснётся,
Да пустыни немых площадей,
Вижу сад в голубых накрапах,
О Mater Dei, memento mei!
В красе заплаканной и древней. —
И, туго косы на ночь заплетя,
ноги
Слишком много виделось измены,
Французский знаете.
Довольно — больше не могу…
И тяжкий сон житейского сознанья
Галочья стая на крыше
Горячий посвист хищных птиц;
Чтобы в свежести утренней,
Влечёт, усталый теша взгляд,
И пили кровь, как суховеи ниву,
Не заманивай в душный плен,
Всё ж мучится таинственным желаньем;
И солнце, садясь, соболезнует мне.
Смотрят в душу строго и упрямо
Ожиданием своим
Отчего ушел ты?
Но ещё ни один не сказал поэт,
Вот так Ванька — он речист!
Прочти — слепоты куриной
Шел и спрашивал людей:
Походкой бодрою, с веселыми глазами,
Упав в овсы с мольбой: исполнься,
С мерцающих строк бытия
В утеху дан разлуке он:
Как из безвестности я тем известен стал,
И снился мне сияющий огнями
Глядишь в забытые вороты
И в шуме пущенной турбины
В глазах замелькавшие пятна.
Сесть на террасе и спросить вина,
И ризу влажную мою
Русь моя, люблю твои березы!
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Только усмешка,
Так по перьям,
Светлыми звездами нежно украшена
Ей песен не нужно, не нужно венца,
На стук степного батожка,
Из топи. Как плотолюбив
Настоящее, первое счастье
Ты поверишь, забываю
Но продуман распорядок действий,
О славе поет судьба, 
А в овраге блеск воды,
Куда бы ты ни поспешал,
И жизнь, и слезы, и любовь.
Словно жаром костра опалён.
Дух отрицанья, дух сомненья
Будить мечту сердечной силой
единственный мой – навсегда, навсегда.
Свивальники мне грела над лежанкой,
Точно знаки прощальные делая
Жизнь не совсем обманула.
Все лучшие воспоминанья…
‎Так за Слоном толпы зевак ходили.
А ты, душа... душа глухая...
Сегодня ночью, не солгу,
С небесных, палевых полей
Привязанность, влеченье, прелесть!
Не проедет ли тем просёлком он,
И странно ты глядишь вокруг
Чрез звуки лиры и трубы,
Подумай, и тончайшая дремота
Ни признака зги, кроме жутких 
В России новой, но великой,
По свежему снегу идем.
Сердце не ласково к шуму,
Мне никто сокровенней не был,
В дыму угроз нескромных.
Кто их сказал — истратил слишком много.
Как никто другой.
Там перепел откликнулся вдали,
И пусть у гробового входа
Забуду прежнюю мечту,
Светятся в душу мою.
Еще покуда в честь нее высокий хор звучит хвалебно,
Его следы исчезли в сих местах;
И он к устам моим приник,
…Но этот вечер голубой
Я от жизни смертельно устал,
Горечь! Горечь! Вечный привкус
Чтоб остудился мой постылый жар?..
В чадре живой, как дым,
Юный ли взгляд мой тяжёл?
Душа твоя чиста; унынье чуждо ей;
Занимавшийся день был так слаб, неумел, неказист.
Твой будет ужас бесполезный —
А сейчас, как глаза закрою,
Ни взгляда о нём!
Недвижный кто-то, черный кто-то
Тростью на песке чертил число.
Очертанья столицы во мгле.
Не своди меня ни с кем.
Зато из окошка ее на меня
И с факелом свободных песнопений
Который скажет: пить.
Привычные к степям — глаза,
И, наклоняясь с усмешкой над поэтом,
Давайте горевать и плакать откровенно,
    Но где дно?..
Ты один мне понравился между людьми.
Понять не хочу я теперь,
Тот запах White-Rose1 и чая,
Но, как вино — печаль минувших дней
Как прежде, под моей ногой
Видеть глаз златокарий омут,
Я гимны прежние пою
Снова я ожил и снова надеюсь
Ни ласточкой, ни кленом,
И пока громоздкая земля
Кто ж воспеть его лучше мог?
Что честно́ моё место в мире:
Лишь только свет пронесся семь,
Кто ты: брат мой или любовник,
Отколь я происшел? — Безвестен;
И ещё тебе скажу я:
Только мы с тобой, —
Девушка пела в церковном хоре 
В них и вовсе не глядеть.
Ты, дорога, не будь им жёсткой!
...За Днепром белеет Киев,
Я причалил и вышел на берег седой и кудрявый;
Здесь был ее кольчатый пояс,
И фата-морганой любимая спит
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Не с тобой мой связан рок.
Закружилась листва золотая.
Как друзья и как враги.
А потом — через ночь — костром
надменный взгляд отводит от меня.
Наблудишь — не надуешь...
Она удобна и проста, 
Никуда ей тогда не спастись,
И все оттого, что не смели визжать,
Золотого, как небо, аи.
с любых расстояний их видно.
Вздохнул, поплевал в ладонь:
    Два покрова принесла:
Это ясно, как тайна двух:
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Невидимкою луна
Вгрызается их жалкий вой!
Персия! Тебя ли покидаю?
Пусть обрюзг он и пусть одрях.
Несчастью верная сестра,
Лишь упоение в заворожённой силе;
взглянув,
Торжества и самовластья,
    Потяжеле будет бремя
Что я скажу твоим домашним,
Его извилистый закон...
когда и высота и удлиненье
Передо мною летел трамвай.
Под вашу песнь из глубины 
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Нынче ночью у болота
Ходят грачи в полосе.
Звезда полярная сияет.
Свой подвиг ты свершила прежде тела,
воплощусь навсегда, наизусть.
Если лучшие будут бросаться в пролеты,
Лениво дума засыпает
Слово проплывало в вышине.
Тут же возле иная среда,
Следить за ласточкой стрельчатой
Как капля, в море опущенна,
Выходи, моё сердечко,
И во сне не вспомяну!
Меж туч проглянет синева,
Положили меня в русской рубашке
будто бы в роще сегодня звенела свирель.
А солнце щурится в крахмальной нищете —
Блесткая аудитория, блеском ты зло отуманена!
Тихо спорят в сердце ласковом,
Последнее: ещё мы тут!
Я вас любил: любовь ещё, быть может,
Зажать не вызвались бы рот?
Ни к кому претензий не имею.
Нежность, как песни Саади.
Мил сегодня, а завтра далек.
Он тебе любовью дан.
Спасибо Вам и сердцем и рукой
И он к устам моим приник,
Ах, верба, верба, моя верба,
Пред заточением его.
Или мука капризно-желанна, —
Но вихрь встаёт — и бездна пролегла
И уж не в силах вспомнить ваш язык
Владимир Соловьев
Протянут тонкий, яркий луч,
Румянясь и юнясь?
В своей бессовестной и жалкой низости, 
Давно, усталый раб, замыслил я побег
Тоскует он в забавах мира,
В твоих наморщенных руках.
Да, я — моряк! Искатель островов,
Мои вины людская злоба —
И в прутике, раздавленном ногою,
Безмолвна, от стесненных рук
И опустилась за холмами.
Я голубку ей дать хотела,
Новой свежестью ветра
Простим угрюмство — разве это
Отпеванье, крестины, брак,
Из глубокой печали восстать.
«In vino veritas!» кричат.
И опять завертит мной
Хорошо бы собаку купить.
И вянет, вянет лебеда.
По ограде высокой и длинной
Такая страсти глубина!
И кричит, и трубит он, — отрадно,
Моих ушей коснулся он, —
Легко обо мне забудь.
Это слёзы опять… Это слёзы
Легче камень поднять, чем имя твое повторить!
Но лихо вскрикнул он — и только слышен стук
Не могу я их прочесть,
Нам ясен ужас древнего соблазна,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
— Меня, такой живой и настоящей
В ней одной спасенье и защита.
Вечно мне слышится отзвук невнятный,
Как не было желания стремиться,
И на корточках плакали, слушая,
В прах — гранит.
Вряд ли где отыщется основа.
Мой грустный товарищ, махая крылом,
Где наше – свое, бесконечно любовное?
В грехе вкусившие,
Простор на севере зловещем!
В остатках сна рождалась явь.
Лжи и коварству меры нет,
    Сестра твоя родная!»
Я по-прежнему такой же нежный
Когда волнуется желтеющая нива,
Прочти — слепоты куриной
Вот, казалось, озарятся
Ночь сулит непогоду,
Зла, мой ласковый, не делай
От которых не осталось и следа,
Нескрещенные взгляды
И не краснеть удушливой волной,
Где новые садятся гости
И мечтанья тихих рощ, 
И будут (я уверен в том)
А смех твой, и грустный и звонкий,
Обнимает розу соловей.
Прилежно в памяти храня
Я пожелал покоиться в Равенне.
Широкий и плоский,
И ухо одному из них отсе́к.
Нечистая тоска».
Начат жизненный первый том,
М. Л. Лозинскому
Нет старческих и юношеских снов.
И жаждет веры — но о ней не просит...
Когда — ночь соловьиную тревожа —
Похожие на вашу первозданность. 
Я связь миров, повсюду сущих,
И в чёрной выношенной ткани
Как Морозенки.
Не услыхать в меха обутой тени,
Трепетания стрекоз.
От любви не требуют поруки,
Как в стихах твоих крепчали звуки,
К оконной раме.
Днепром разламывая лёд,
Мне о ней бывают сны!»
И не от солнца желт песок.
И лобзания, и слёзы,
Тем светлее сверкали выси дремлющих гор,
Ты ушел, утешный мой.
Клюёт, и бросает, и смотрит в окно,
Жемчугами несметной цены?
Для него бы я не рядилася,
И моют светлые дожди
Рыжий месяц жеребёнком
Но сами мы — отныне вам не щит,
Я пришла к поэту в гости.
Тает в бочке, словно соль, звезда,
И дал мне три гвоздики,
Как гений чистой красоты.
        За родину свою!
Мне тяжело, как смутное похмелье.
Холодные руки мои.
триумфальная арка:
Тех, которым ничего не надо,
Вот моя птица, когда-то веселая,
Низвергнутый не защитит закон;
Я повторяю еще про себя под сурдинку:
Присягнувши — и в мыслях класть…
Непонятен детский лепет,
Это — утро, утро жизни!»
Лысый сегодня с наследником…
В минуты страстного лобзанья,
Мутно бледнел от любви.
И то остынет первым, что горячей.
Окутала своим платком зеленым.
Оттого, что петь нельзя, не мучась?..
Удивленные растенья,
Я хочу поужинать, — и звезды
Прощай же, море! Не забуду
Пусть вся жизнь моя за песню продана,
Звезды жались в ужасе к луне,
В её сияньи исчезает.
Сорви себе стебель дикий
Да слушать дятлов тонкий свист.
На окно я поставлю свечу,
Самой Любви младой военнопленный,
Смерть, выбью!— Верст на тысячу в округе
Вниз — отважься!»
Слезают слёзы с крыши в трубы,
Звучал мне долго голос нежный
«Скошенный луг —
В ещё незнакомой улыбке.
Что над Элладою когда-то поднялся.
И шумят, как ромашковый луг.
И, как в неслыханную веру,
Я наважденьями твоими 
    Ничего не укажет в тумане;
Согреют землю лучи живые
И били вразрядку копыта по клавишам мёрзлым.
Жди, когда других не ждут,
В вечерней жалобе…
И скрылся за холм в полях.
И в завитках ещё в бору
но вот о чем я сокрушаюсь иногда:
и знаешь — снова скажут, 
Прости, что я жила скорбя
Она сначала обожжёт,
Я вновь таинственной подруги
Крик вороний…
И Бога глас ко мне воззвал:
Одной слезы твоей.
Оттого, что я терпкой печалью
И память первых нежных дней...
Как по земле идёт с котомкой Лихо…
Любя, умеют оскорблять.
И не снимай с нее узды!
— С чем я ходила? Да с зернами.—
Перенеся двухдневную разлуку,
В начале стройки ленинских домов.
И взоры дев, и шум дубровы,
Заря, как выстрел в темноту. 
Привык я думой провождать,
Каждый любовную пытку.
Лугом бежишь налегке.
Где унижаться — мне едино.
Грусть соломенную теребя?
что перекрестком
И к утру возвратился с ядом.
Мы рады голову сломать
Соломон нам оставил два мудрых совета:
И, за временной могилой, неугасшие желанья с прежней силой дышат в нас,
Чего искал прозрачный силуэт? 
На черном бархате постели.
Чтоб в груди дремали жизни силы,
Чтобы в стихах
Каину дай раскаяние... 
всё прочее – блаженством я зову.
верши по бульварам круженье,
Что поле в уныньи запахло полынью.
Чтоб остудился мой постылый жар?..
Только миллионы лет.
Возле запавших глаз. Это ночь зажгла
С которым равняться осмелится только луна,
‎Не увидать моей тоске,
И держит небо пред собой.
твой уходящий шаг.
Золотого, как небо, аи.
Самую смертную связь.
За то, что я не говорила
На перегонных полях.
Но пройдут такие трое суток
Я обманут моей унылой,
Мелькали смены
Стопы опирает — Орфей.
Подари меня горькою славой.
О, отпусти ему, Господь,  
маленьком мирике
То, что разрушал ты, разрушалось,
Как под щипцами у часовщика.
Когда твое лицо в простой оправе
Сказавши: любовь — живодёрня!
И вспомнил он издалека —
Разве не от старого огня? —
Она, как пыль, сера, как прах земной. 
Богатый денег не берёт,
И проснётся Азраиль...
Белая берёза
Где любимую найти мне,
И всей душой, которую не жаль
Что никогда тяжёлый шар земной
Он оставлял и при свете дня.
Да, так! Хоть родом я не славен,
Быть может, вспыхну кисточкой огня.
Разным посвистом свисти.
За наши не-гулянья под луной,
Неотлетевших журавлей.
От чего тебя упас
нелегкий путь, представьте,
Но когда над Невою длится
И ты недаром мне сиял:
Но всегда стороной ручьёвой
В этой деревне огни не погашены.
Сестре Шуре
Духовной жаждою томим,
Жди, когда уж надоест
Что новый край? Везде борьба со скукой,
Она дает гореть, дает светиться думам.
Серебристая нежная прядь, —
— О, светская, с кольцом опаловым
Беженская мостовая!
Черной нищенкой скитаюсь
Пусть струится она сто веков подряд
Плода, сорвавшегося с древа,
Бедняжка! Он думал, что скажет «хрю-хрю»,
Словно и не бывало.
Лебеду полю.
И думать об этом так грустно
Я весело преследую звезду,
А солнца зимнего утешный свет
В устах живых — уста давно немые,
Для двери, за ней застрелившийся кто-то...
И тишь наступит гробовая.
В прошлом грехов так неистово много, 
И жёлтый-жёлтый — за синею рощей — крест,
И я когда-нибудь прекрасное создам...
И громче спросит, но не ответит
И вот — айда! Аукаемся, кличем.
На исходе день невзрачный,
«Баю-баюшки-баю».
То старцы детям говорят
Действительно лавина есть в горах!
Ты в глаза мои вбрызнул смех,
Я вдруг теряю весь свой ум.
На мирных сельчан в захолустном вине,
Честный человек 
Так гладят кошек или птиц,
А чтоб в тоске найти слова
И, как мечты почиющей природы,
А я уже молилась о второй, —
Слишком я любил на этом свете
я — бесценных слов транжир и мот.
И седых аквилегий султаны,
Широкопасмурным несчастья волчий след, 
Показал ты, с нею мимо
Наполнилась, и слово ты раскрыло
Ни вкуса он не радует, ни глаз;
Там погружались в хладный сон
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Васильев — омуль с Иртыша.
Играет гармонист.
Но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
        Безумная душа!
16
Свились букетом небывалым
Вывеска… кровью налитые буквы
В золоте волос моих ныряют.
И дикий камень положи.
Ходили важно мимо нас.
Тень бросили от синих гор Кавказа
Что, закончив перелёт,
И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим
Сорвавши пелену бесправия,
Во времени. Кочевник полудикий,
Но мне другое чувство
и мир был необъятнее,
Сходит небо с чердака.
всему, что ты любил,
Словно с болью жизнь из сердца вынут,
Но припомнил я девушку в белом,
Тут рaзвepзaются, как небо, времена —
И ста Вестминстерских аббатств…
Стигийского воспоминанье звона.
Только слово средь земных тревог,
Страшна моей душе предгрозовая тишь.
Бузина зелена, зелена,
Всходил со мною на крыльцо.
ига!
Звезда пленительного счастья,
Болезнь любви в душе моей:
Росы вечерней красным светом,
О, ты не напрасно смеялась,
Раскрытый и забытый чемодан,
И надо мной свои права
Он говорил, что я была прекрасна,
Не отрицает ли пространства превосходство
под глаз его строгий, как пост, —
Ты в глаза мои вбрызнул смех,
— Э! полно рассуждать! искать всему причин!
Там вдали, по дремучим урочищам,
Про того, которого любила,
Но что нам делать с розовой зарей
И соседу грозит сосед.
Как входила в плоть живую
И в черной мгле, склоняющейся к хатам,
Эх, эх, поблуди!
Я поглядела в глаза его.
в суету дворов арбатских и в зарю,
А ошибусь, — мне это трын-трава, 
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Машенька, ты здесь жила и пела,
С расколотыми черепами, черных
— Откуда такая нежность? —
Теперь со многим я мирюсь
Ты меня и перстом не тронешь:
Очаруют вдруг тебя,
Я остался, таинственно светел,
Отоснилась ты мне навсегда.
И всё тягуче память дня
Снег взметает на крыльцо. 
Стоит, шумит великий город.
Я слушала ночью тёмной,
Музыкально-поэзо-вокальные,
Перстами лёгкими как сон
Немигающий утренний свет,
Уводит их дорога белая...
Август — звёзды,
Исчезни в тьме, пустое привиденье;
“Вернись обратно, Виттингтон,
Долго ль мне бится в огне,
С тобой твоя веселая подруга.
Георгиев день.
И золотится сад.
И с мясом только вырвешь вечер
С прелестным взглядом.
Но молча, вы глядите строго,
Мне нравится, что я больна не Вами,
Мне же лучше, осторожней,
Хранит обет любви неясной
И с высокой сетки птичьей,
А я ему уже не внемлю.
И я своих не знаю берегов.
Он оставлял и при свете дня.
Хорошо и тепло,
                         могли бы
А вот ещё: тайное бродит вокруг —
Там еще густая тень.
И не на то мне пара крыл прекрасных
На пустынные скалы,
Уж солнце склонялось к жемчужной волне,
Где вечный облачный прибой
И так близко подходит чудесное
Довольно с нас
Что людская кровь не святее
Светел Божий дом.
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
В этой жизни я немного видела,
Только этого мало.
Сидят на траве мужики;
        ‎Золотые края облаков.
Как блестят в тиши ночной
Огласился бор.
Надо выследить бобра».
Оставайся! Лишь в них оправданье земли.
Ты был всех лучше для меня.
Бездомный долгий путь назначен мне судьбой…
По делу в городе бывал.
О том, что никто не придет назад.
Приманчивее вас, пошлее и страшней!
И тысячи висящих надо мною
И, сердце, сердца устыдись,
Казалось, стены сияли
И чужие Ваши глаза..."
Аминь, аминь, рассыпься!
И такая влекущая сила,
Как загар, тебе идет.
Они хоронят Бога.
на крохотные, сосущие светами адки.
Я один, всё тонет в фарисействе.
Нашу родину буря сожгла.
Не зазвенеть струне.
Всё вторит весело громам.
на все твои мечты. 
И несговорчиво поешь;
И звезда с звездою говорит.
Что, может быть, хоть невзначай,
Целовал лишь только в грудь.
Как барабан?
Впрочем, хозяин не спрашивал… —
Что лишь ангелы умеют
И малиновые костры,
Туда, где на горе, под новыми звездами,
По савану снегов.
Ты спрашиваешь, что я сделала с тобою,
У сонной вечности в руках.
Родимого пятна не сыщет!
Дабы с гранитного надбровья
Идёшь на меня похожий,
можете?
Для возвышенной песни живой?
Чьи-то беззвучно уста
Усадьба ночью, чингисхань!
На ржанье сосунка-кентавра
Тонкой иглою рань.
Преступной юности моей
Насыпью застывшие столбы…
Позавтракав тобой в обед,
Всё будет так. Исхода нет.
Смотрят снова глазами незрячими
Доходит мой свободный глас.
Здесь горных трав легко благоуханье,
Отсюда раньше вижу я зарю,
Разбрасывают вместе с тенью
Звоны, возьмите меня!
На шипах от муки поворота.
Он городами измучен.
Я не могу поднять усталых век,
В муках и пытках рождается слово,
Свисток иль хлыст, как спичка, тухнет, —
В среду, в три часа!
На первую любовь мою.
Над бытия ужасной тризной.
        И заря, заря!..
Где, как обугленные груши, 
Это рысьи глаза твои, Азия,
В кипящие ночные воды
И свинцовой свежести полынь.
В христопляску — хлыст,
Крикнув бешеным вороном,
Оттого что лес — моя колыбель, и могила — лес,
Сравняло всех, владыку и раба,
Она сама к тебе сойдет.
Меня в несостоявшуюся жизнь.
Тебя, тебя в моих стихах прославлю,
Ты пройдёшь в снеговой тиши,
Медноголосый
Ласкаешь тою же рукою
И хмельней золотого Аи,
Она мой верный щит в войне;
Как жаркая лежанка.
Равнодушно смотрит на меня.
Но шеи лебяжьей все так же спокоен наклон.
Победоносного
Стрелками часов, морщин
Чтоб выдул мне душу — российский сквозняк!
открытой дверь оставьте.
На гладкие черные скалы
В заветном сундуке, обитом жестью белой,
Три осени в каждом году.
А я запомнила одно: ночь.
Другой пример на память мне приводит: 
Жди меня, и я вернусь,
Я на земле моей впервые мыслить стал,
Весь горизонт в огне, и близко появленье,
Быть, по каким камням домой
Ты не усох наподобье прочих.
И полный счастья и веселья ветер,
В неземной —
В темнице мира я не одинок.
Остаток дней туманных берегу.
Согласилась, да забыла 
Были темны спальни. Мчались мысли,
Открой сомкнуты негой взоры
Душу не мути.
В леса, в пустыни молчаливы
С бугра высокого в синеющий залив
Рубили
А там, где каменные стены,
Когда строку диктует чувство,
Чашу эту мимо пронеси.
Потому поэт не перестанет
— Давай, старуха, помолчим.
Подошла я к сосновому лесу.
Уходя, сказал еще: «Ты жалок!» 
Мне по́д ноги перья стелет.
И снова хватит сил
Что ты смолкла, мой друг?
Белеет парус одинокой
‎          За тихое, с уст зажатых:
Приоткинув черную чадру.
Пошли швырять в московские тюрьмы.
И, может быть, всего равнее —
Известь белых стен пестрят...
Цветная бабочка в шелку —
Лакеи сонные торчат,
Я знаю: Вас великие любили,
Все усмешки стихом парируя,
Крепко спрятанный нож в сапоге.
Всё как год тому назад.
Он изобрел историю — он счастлив:
Как Саваоф, распоряжаясь здесь.
И стеклянную хмарь Бухары.
Он поёт мне
    Он прощальную звезду.
С этим эхом приключилось то же, 
Лепестками тайно мне сказала:
Полная луна,
Без лиц, в трех лицах Божества,
Это — место свиданья
У него глаза такие,
А луна оденет в серебро,
В бою ли, в странствии, в волнах?
Над ним, как кипень, облака,
Чем пролетающая птица
Вновь обхожу я бугры и ямы,
Вечно с тобой. Понимаешь ли? Вечно...
Нести не могу —
         ноктюрн сыграть
Один старинный дом
Разоблачённая морока!
А идешь — и капнет с крыши: дом и ниша у ворот,
Мы примирились с миром сим.
Ты веслом рассекала залив.
вазы вашей муки,
Ночной зефир
Буйство глаз и половодье чувств.
Он лишь в чистые мгновенья
Как живётся вам с любою —
Лишь ястреба кружат над рыжими стогами,
Я больше не ревную,
Так не похожи на объятья
Я — хороший.
Люблю глаза твои, мой друг,
Он был, о море, твой певец.
Откуда такая нежность,
В эту ночь снедала души их,
Я прячу выручку дневную
Глаза и кудри опустя, —
Шумят тяжелые кусты сирени,
Наша ветхая лачужка
И чаши открывшихся лилий
Хлещи широкими волнами
Если ж нет... по прежню следу
Душу-яблоню ветром стряхать
Жизнь сладка ль на вкус, горька ли,
Блекнет восторг новизны,
Но почему мы клонимся без сил,
Но затянулся, как пушком.
И только и свету — что в звёздной колючей неправде,
И современники ему
За то, что мы, что наши жизни — разны
Что была ты песня и мечта,
Но я наблюдала почти без ошибки
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Всё мрачную тоску на душу мне наводит.
Глубочайший час.
Дивилось глупое бабьё.
Ну так лучше давай этот плащ
Исакий под фатой молочной белизны 
Звезда полей во мгле заледенелой,
Не живешь, а ликуешь и бредишь
Самоубийство решено.
Непонятым напоминаньем...
Есть в мире сердце, где живу я…
Но ожил у меня на языке
Куда убегает мечта со всех ног
Они улеглись у костра своего,
Все пропасти и тропы,
Настоящую нежность не спутаешь
Ответный я чувствую взгляд.
И, если в ледяных алмазах
Таким пустым и бледным...
Которые кладёт нужда,
Оттого, что иной не видал.
И на дне морском: прости.
И, как остывшую золу,
Расколышь же душу! Bсю сегодня выпей.
И зноем солнца ослеплен. 
Как мне памятен просящий и пристальный
Он сказал, что я его не знаю, 
Лепестками тая на губах.
И высокие темные ели
Вы — блок пивной осатанелый,
Видно, моя доля.
Для всех ты останешься вечно-чужою
Надо мною целый день
Собственному сердцу чуждой
Как на цeпи подвeшен к небесам.
С дня как очи раскрыла — по гроб дубов
И пока они бьются за пальмовый лес,
Принц Гамлет! Довольно червивую залежь
Подруга шарманки, появится вдруг
— Не строила дома.
Мне опостылели слова, слова, слова,
И звенит победно медь:
И в больную, усталую грудь
Полно вам кланяться
Милый! не дрогнет твоя рука,
В этой грустной душе ты бродил, как в незапертом доме...
— Свобода! — Гулящая девка
И красив я, лодыри,
С этой болью я будто моложе,
За то, что я умру.
        За ней сойду.
Только очень жди,
Чище смерть, солонее беда,
Судьи мешают и птице, и танцу,
О всех усталых в чужом краю, 
И, как в неслыханную веру,
Тебя из сердца смыть не может!..
И сердце медленно боролось,
О прекрасном постоянстве
Через века дошедшей, обуян.
Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!
Я говорю: — Смотри, как я люблю.
Нивы печальные, снегом покрытые,
Не решусь ни за что намекнуть.
А прислушайся только —
На мутном небе мгла носилась;
Пустое стекло.
Чтоб в томительной веренице
        На гробе дощатом лежали.
Жуют, похрустывая, кони;
Хоть ты страстей моих не поняла,
Поднимается к небу
Короткие головы в плечи вобрав.
Влагою живительной хранимый,
Туда, где за тучей белеет гора,
Устремленный на меня.
Спой мне песню, как синица
И каждая, как день, светла,
Серебро и колыханье
Завтра к милой возвратясь,
Она теперь в надежном месте...
И впрямь прекрасен, юноша стройный, ты:
Мы не рабы, — но мы Божьи дети, 
Пред ослепленными глазами
Ты признайся - кого тебе надо, 
Сказал он: «Спасибо, брат!»
Изысканный бродит жираф.
И сохраним мы тайный холод
Быть, по каким камням домой
Молебны служим, урожая ждем.
Мой земной неизвестный брат.
Потому что утехой мечты
И никогда не примет меч,
И кончать ещё до начала.
Ничего нет такого для вас,
На озерах зари лицо.
Минувшее в душе пережжено,
ловил я,
Опрокинута бездна 
Песен нету!
Но не лай ты! Не лай! Не лай!
Письмо ешь.
Царь с небес на престол взведён:
        Богатыри — не вы.
(тем более —
И прислушивался сфинкс к Сахаре.
Заедай верстою вёрсту,
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Пьяный бред не гложет сердце мне.
Пускай там итальяночка,
Сквозь шлюзы жалюзи.
Новым серебром.
Я пожелал покоиться в Равенне.
И кровь лилась хладеющей струёй
И вновь обычным стало море,
Гляжу я в глубь, где звёзды занялись.
Клуб кoнькoбeжцeв ввepxу oпpoкинут:
Вижу свет на горе Фаворе
Кричать и биться в мире вашем.
Как птица в воздухе, как рыба в океане,
Ведь под аркой на Галерной
Без него наши песни вьем.
За гремучую доблесть грядущих веков,
Друг, разрешите мне на лад старинный
А смертельные для меня.
Воздух прозрачный и синий,
Будет страшен стремительный лет,
Тому, кто в летний жар и зной
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Я ощупью иду тогда своей дорогой...
И вечерним сумраком встают
Я, глядя ей вслед, молчала,
И, как снег, лучиста и светла.
Радостно и ясно
Пусть острее бритвы злой язык, —
Всякая тарелка будет — мелкой,
Желтых туч томит меня развод.
Еловой рощи свежий шум
И не продан ещё наш дом.
мимо шикарных кладбищ,
За верблюдо́м верблюд
Где совершенно одинокой
Все миновалось, молодость прошла!
Он спасется от черного гнева
И, тоненький бисквит ломая,
У людей пред праздником уборка.
Небо тусклое с отсветом странным —
и грустные, как жители Земли.
Когда пришли холода,
Ушло, как то уйдет всецело,
Ты говорила: «В день свиданья
Не превозмочь в дремучей жизни страха.
Что-то по самые плечи
Возможен ли на свете твой двойник
Здесь, у маленькой Богородицы,
Какою молодой и безграничной верой
устроить и знать и челядь. 
И фата-морганой любимая спит
Для тебя душистые левкои
Сквозь тучи мрачные желтела,
Церквами у прясел
Твоей премудрости я тварь,
Всадника длань в железной перчатке
Рукав завернулся, ночь терлась о локоть.
И иней на снегу сверкает.
Когда в хрусталь налить навозной жижи —
На парижский чердак загнала.
хорошая,
Есть сон такой, — не спишь, а только снится, 
В чёрные ночи и в белые дни
В искусстве лжи.
Вспомнишь обильные страстные речи,
Они горят, под ветром грез дрожа.
Пойдем, детеныш! Хочешь греться?
    Как раз тебя запрут,
Сон в летнюю ночь
Её народа и её истории,
И я хочу, чтоб все мои мечты,
Чужие камни и солончаки,
при отъезде автора из Москвы в Петербург.
пылью,
И разве я не мерюсь пятилеткой,
В далекой прочерни ветвей,
Неужели из нашей времен полосы
Люди хотят иметь души… и что же? —
Река становится живой!
Теперь младая роща разрослась,
Хранилища молитвы и труда.
И страусовы перья арматуры
К благодатным тайнам неба 
Что оно горячим светом
Мы — гордость с бедностью совместна;
Что-то лень.
Я не буду больше молодым.
Для чего-то спозаранья
Чудовище — жилец вершин,
нету моря,
И жизнь, и слезы, и любовь.
Я не знаю, как долго, не знаю, кому я молился...
Как у тех, что молят и скорбят,
Вот моя птица, когда-то веселая,
Краюшку хлеба
Уже ночь наступила для уснувшей земли,
Вскормленный в неволе орёл молодой,
В пустыне мрачной я влачился, —
И все терялось в снежной мгле 
Я надела узкую юбку,
Догорает, прощения просит:
Пушистый кот, мурлыкает умильней,
Лишь только мне она свои вверяла звуки
Рожденный пустыней,
У меня к тебе наклон уст
У Иверской поставила она.
Ты цепь существ в Себе вмещаешь,
А что я сказал медсестре Марии,
Я качался в далеком саду
И вижу, там ли, здесь ли, где-то ль,
Всадника длань в железной перчатке
И мы в отчаянье пришли.
Ни резьбы, ни узора, ни глянца, — 
Говорят, что каждый год 
Защитником свободы, правды, мира.
Под сводом облачных небес,
Другим вельможам я не равен
На помин души...
Я придумаю кличку иную.
        ‎В зелени озёр,
Мир умирает каждый раз
Со мною о нём говорить.
Вникает, мыслит, рассуждает:
Усталый взгляд я отвожу на миг.
Яркой травою зарос.
Ты проживешь с подругой милой
Над ним луч солнца золотой...
Головою красивой качала,
В ветвях косматых рук.
Да этакий ринется!
Дал нам страсти, думы и заботы, 
И солнца бледный тусклый лик —
Она на ветке уж поёт
Самые темные дни в году
Леди крепко руки терла.
Глядит туманный диск луны, ещё бестенной,
И тебя на лоно друга,
Что, если я сейчас увижу
И ваши слезы в одиночку,
Хорошо ведь, говорят, на воле.
Все, чем в лучший вечер мы богаты,
В таком году произошло бы то-то,
Со дна души моей мерцают
Лошадка тихо шла. Шуршало колесо.
Грустно. Осень пирует,
И корни ядом напоила.
последней нежностью выстелить
Человек — хоть будь он трижды гением —
И быть над землей закатам,
С деревьев тысячи грачей 
Люблю тебя, булатный мой кинжал,
В саду горит костер рябины красной,
И долго перед вечером бродить,
Я слышу трепетные руки...
Как спичку на ветру загородив рукой...
Я процветающим жезлом.
Желтей трава.
Ущеми себе жало, змей,
Милых губ и смуглого плеча…
Спокойны были, и рука тепла.
Раззолочённые, но чахлые сады
Он к самой черной прикоснулся язве,
Духом ясный пред божьим лицом,
А ежели невежда познатней, 
И нынче где их уголок?
За день мучения — награда
Не клянчите! Господь и мудр, и строг, —
Или только любила меня.
Как там любили, гибли и боролись…
Снял комнаты у нас внаем.
В холодной мгле передрассветной
Тихо за морем жила;
По канавам — драгоценный поток,
Простивший олень).
Я вышел в ночь — узнать, понять
Оставляю песенку про Русь:
    Проходи!
И кажется — в мире, как прежде, есть страны,
Твои скалы, твои заливы,
Лес хандрит. И ему захотелось на отдых, 
Как мало в этой жизни надо
На пробках тянется заря
Увы! он счастия не ищет,
Бессмысленный и тусклый свет.
Так молюсь за Твоей литургией
Медленна лет арба.
На непонятном языке.
Догорает, прощения просит:
И, обрываясь, верхняя площадка
Едва прикладываясь к шляпе, 
Клялась, что погибнешь в разлуке,
Как среди огня
Что теплится
Что ж! Камин затоплю, буду пить…
мужчинам, тянущим вино.
Завтра будет утро.
И страннику в тебе пример не бесполезный:
Люблю тебя, как друга юных лет,
    О небесном, о святом?
Я слишком многих принимала.
Из полутемной залы, вдруг,
Там впервые предстал мне жених,
Прободят голубое темя
Я верю в жизнь, и в сон, и в правду, и в игру,
Его забавы бесконечны,
У меня к тебе наклон слуха,
Как древняя ликующая слава,
С каждым днем я становлюсь чужим
И она ждет мая,
Едва-едва.
И глядеть в окно каюты
Только не по совести счастье наготове,
Он тебе не покорит;
Снова мне в прохладной горнице
Я искушала дивную Судьбу,
И каждый вечер, за шлагбаумами,
И знаю, что приду к отцовскому шатру,
Над адской бездною летал.
И писали домой рядовые.
Воздушных на мертвом просторе!
Долго шел через поля и села,
В Себе Самом Ты основал.
И, проповедуя мир миру,
И не спасут ни стансы, ни созвездья.
И яростным охвачен вдохновеньем,
Ах, если бы и мне
Час обнажающихся верховий,
Я долго плакал пред тобой.
Глядит туманный диск луны, ещё бестенной,
Изысканный бродит жираф.
Не буду я дышать любви дыханьем!
Сих голых стен, сей храмины пустой
При имени моем ты будешь вспоминать
Можешь думать... и камешки в воду бросать...
И чтоб мою к себе приблизить высь,
Но для нее не существует время,
Хоть в юности нас и предупреждали,
Прозрачный лес один чернеет,
При дороге на одной ноге.
А для низкой жизни были числа,
что был солдат бумажный.
За окнами падает снег.
Рассыпанные кудри Гончаровой
Мальчишки или волки.
Сидела там задумчиво одна,
Я поселился здесь вторично 
До утра свеч... И струны пели...
Есть свое небо и у амебы,
И не знали, что это — сплав
И заметен киоск.
Но не хочу, не хочу, не хочу
Но взоры ее не встречались с моими,
О счастье мы всегда лишь вспоминаем.
Сломались сахарные ножки
И, как друга, введу тебя в дом…
Для захвата далеких колоний, 
Так приятно и так легко мне
И вот смертельный этот гром
Как господин и как Господь велел —
Если встану — упаду.
Ноги ей щекочут крабы,
Как луч тебя освещает!
Иль ты сердит: помилуй, брат, за что?
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
И угль, пылающий огнём,
Надену на земную ось.
Небеса унылы и низки,
И веря и не веря вновь
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Чтобы ныне, всей страной хранимо,
Как живётся вам с товаром
Я бы запретил,
Сперва измучившись, нам насладиться.
Я вас любил так искренно, так нежно,
            квартир
что у меня в столе.
От печальных чуждых стран,
с моей недосягаемостью в ней.
Я мечтой замираю
Святее и ужаснее прощанья.
Как прячется в тумане местность,
Но снежный кубок солнцем допит.
Он мною был любим, он мне был одолжен
А я ему уже не внемлю.
В тобою созданном для глаз ее раю,
Что мудрость считала я ложью…
Любовь сжимает сердце в цепких лапах,
Воспоминание о том,
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Что мне тоска о Булонском лесе?!
И два копыта его коня.
С твоею суровой и ясной,
Когда-то рождала для вас глубина!
Пленялись со знанием дела.
И в небе теплятся лампады Семизвездья.
Я не знаю: мой конец близок ли, далек ли.
Что жизнь — проклятый ад!
Но когда коварны очи
Пойду по белым кудрям дня
Разве я цветок или письмо?
В жестокой и юной тоске
И вижу голубую даль.
Заведут — и кукую.
        ‎За мир пролитых слез!
Но испорчен Ваш завод,
Все мы — смешные актеры
А я товаром редкостным торгую —
Что есть и мне прибежище одно:
Да, заснешь… чтоб быть без шапки.
Блестит балкон, поет рояль...
В темнице мира я не одинок.
Одно: завыть, как волк, одно: к ногам припасть,
А сам собой я быть не мог.
Сердцу будет веселей.
Как бой часов отзванивал бы вечность.
                             ‎— Меньше,
Оно — веселье и оно — страданье.
Отвязала мой челнок.
Светлеет. День не начат,
Налетающая, как Ревность —
И навестим поля пустые,
До вызова, до тоски:
Неизбежный, грозный час,
Тысячелетье на дворе?
Под шуршащим пологом тумана»,—
Еще как будто берегу
Как мы вероломны, то есть —
Я не слыхала звонов тех,
И рушится степь со ступенек к звезде.
В жилетном кармане идут.
Не спрашивай: откуда появилась?
Когда ж гроза над миром разразится
Скорей! Одно последнее усилье!
— Кто там машет красным флагом?
Начали песни слагать
С рыданьем и мольбой;
Где ты для выи желанней ярмо найдешь?
Меж горестей, забот и треволненья:
Тех лет душевной полноты,
А ты с закрытыми очами
Белой бахромой.
На башенке озерной лесопильни.
Он — искушенье, радость и гроза,
Кадила темь, и вечер тощий
Плясать и плакать у забора.
И гам лесной, и шум нагорный —
Видно, видел он дальние страны,
Очеловечены колени, руки, плечи,
Подступает мгла могильная,
Смотрю тебе вослед.
А он уже глядел обманно,
Под неумелою иглою.
Беру, что вздумаю, из лакомых сластей;
Под легким золотом ресниц.
Не чужим показался ты,
Как финский зазубренный нож.
Выступали неожиданно из мглы,
Над озером подняли крик.
Темная грозная муза,
Может, мир — одна тайга
Белой бахромой.
Гласят — зеленная, — знаю, тут
        Он ответит: «Ишь!
Ему — до канонады Октября.
И под землею скоро уснем мы все,
Двуочие разевать как пасть!
Она раскинулась лениво —
Но родители нашего счастья
Что ты часто ходишь на дорогу
Поверить в наши чудеса: 
Замирает звон.
В стекле мне близкий лик покажет
Что в далеком имени — Россия —
А вольный дух уже почиет безмятежно.
Вложил десницею кровавой.
Неутешные слезы Рахили!
И марево — столица эта.
Пашни буры, межи зелены,
Обнимет рукой, оплетет косой
Патриарх седой, себе под руку
Есть роковая пустота.
Если сад мой и темен и нем?..
Очисти душу мне от праха, 
Написано: «Сим победиши».
Мерой века золотой.
Если бы я был
Голову срезал палач и мне,
Всё-таки, когда-нибудь счастливой
Слишком плотны любовные сети.
Туча небо кроет,
Только мне не плачется — на душе светло.
Держали щит меж двух враждебных рас
‎Так! — весь я не умру, но часть меня большая,
Все мне дальний берег снится,
В новом, грозном имени его.
Густой прозрачною смолою.
После мраморов Каррары
Она встречала с лёгким вскриком
Тройку сытых, веселых коней,
Где на земле —
Вдоль затылка жались складки
Этой белою ночью мы оба,
    За плечами — ружьеца.
                                                               как чуда.
Когда так привольно-темно,
А затем прощалось лето
На сцене лунно-голубой.
Мне нравится, что в холодке твоем
Да и то, меж стволов, в почерневших обводах 
Очаруют вдруг тебя,
Вот уж он далече скачет;
Неужто некуда идти?
Радуясь, свирепствуя и мучась,
И бежала Медведица-ночь.
В оба полюса снежнорогие
В моем качаются мозгу,
И мне нравится не гитара,
Рассовали нас как сирот.
Пока ложится железнодорожный
Дивясь на пахаря за сохой,
Кого ты на смерть проводила,
К небритым щекам прикасались горячие губы.
Смиренный парус рыбарей,
Время, ты меня обмеришь!
А может, опытная кошка:
Пусть в сердце огонь языками
Ты напрасно бережно кутаешь
Все твой путь блестящей залой зла,
Только сердце под ветхой одеждой
И твоей не пленяюсь судьбой,
Мы с ними не пивали чая, 
С тех пор как Вечный Судия
А сторож у красных ворот
И руки особенно тонки, колени обняв.
Там есть прудок, такой прудок, 
Но ежели его рабыня, 
а душа уже взлетела вроде.
Под этим снегом трупы еще лежат вокруг,
Ни под кровом лип душистым 
если шагнуть с крыльца.
Перчатку с левой руки.
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
то ангелы — то воронье...
Смотрит, склоняясь, в либретто:
Минуют времена узаконенные...
За калиткою смолкшего сада
Полынью пахнет хлеб чужой.
При вечном детстве небосвода,
Под ногами чернела вода.
людьё
Один заживо ходил —
Перевязана в снопы солома,
На свете все преобразилось, даже
А смерть — далека.
И в руках стыдливо показались
В мутной месяца игре
Равнодушны, снежнооки,
Ты, время, память притуши,
Задрожавшие ноздри обжег.
Я не знаю, кем, но ты любима
        ‎В том крае, где солнца восход,
и строго ложатся слова.
Обмануты навек тобою!
Машенька, я никогда не думал,
И вздыхала и стонала до утра,
какие мы все квазимоды?
‎Среди пустыни бесконечной.
И кроит искусно небо
По стройкам таскавшись с толпою тряпичниц 
Да смотрите ж, не болтайте, 
Взять? Выписаться из широт?
— «Так что ж это было?» — Это
Здесь был священный лес. Божественный гонец
На осленке рыжем едет.
Потому что — цветы это ты.
К полудню растопясь от зною,
Альпы снежные глядят —
И облик комнаты иной
И правит окриками пьяными
Вихри снежные крутя;
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Заставляя далекое слушать.
Только вот с эфтой силой
Ты, меня любивший дольше
Не спится мне. Такая лунность!
Черный сон тяготеет в груди.
Там, на севере, девушка тоже,
Не докличешься!
Седла — копья — содеянного дела
Не хулил меня, не славил,
Бедной юности моей,
Сиреневых и ласковых и звездных!
В снежной маске, рыцарь милый,
Опрокинут обломками плит,
Такой невинный и простой
Лишь у черных деревень
Я так часто бросал испытующий взор
Теплы были нежные руки,
— И пусть тебя не смущает
О, пусть зовут тебя прекрасной,
И нет свободы, нет прощенья. 
Озера, степи, города
Да все бесцельней, безымянней…
Ни один не двинулся мускул
Взял я кнут и ну стегать по лошажьим спинам.
Разве плохо я тебе пою?
Даже птицы сегодня не пели,
Корабль отплывает куда-то. Я буду на нем!
Мнил я зреть благоуханный
что снисхождения не жди,
Прошел, как прежде, мимо крова.
Взлечу уверенно с тобой.
Пусть друзья устанут ждать,
И чем одно из них нежнее
Ему хирург неведомый тогда
Издатель славный! В этой книге
«Без рва и без шва
Я Пушкина через Урал пронёс,
И сама ты мне душу пронзила,
В твоей груди зарыт — горит! —
Мой поэтической побег!
Когда гляжу на дальния дороги,
Но жду его; он за тобой…
Знаю я заранее,
Взлетев над набережной чёрной,
Но очень жестко
Я наконец так сладко знаю,
Кипит, бежит, сверкая и журча.
Под вечер — темен, как мертвец.
На берег выброшен грозою,
Ты песен Грузии печальной:
Бродит в низинах.
Мы — ржавых дубов облетевший уют…
И за это, отец мой, мой друг и помощник мой грубый,
Прохожий, остановись!
На воске отмечал реченья мудрецов,
В немые, светлые поля.
Затопчет в снегу.
Она прорвалась из горластых грудей
Или муки красота.
Седой и белой. 
Правды той, что не нужна тебе».
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Только жаль на тридцатом году —
В его руках звенит, как раньше.
Над сонным лугом коршун кружит
И царит над нами скука,
Поняла — принялась укорять,
Поцелуй названья не имеет.
И залила мою весну
О моя утраченная свежесть,
Как ты бежала за вагонами,
Ведь не век, не сряду, лето бьет ключом.
Из чуждой ей обители…
Родным, его призывом млечным.
А месяц скользил тонкий
Где мы будем всегда вдвоём.
Жар любострастия бежит.
Проще ведь? — Удар весла! —
И то, что я знаю о яблочной розовой коже...
Так жить, чтобы в конце концов
Никто слезам ее не верил,
Стучат по паркету грубо
Ангел бури — Азраил!
Другое — яблоко Вильгельма Теля, —
И неотвратим конец пути.
Зато в глазах моих
Что и с тем, что в сердце я ношу.
Кипяченых черемух рать?
В последний раз... Мы едем... До свиданья,
Чтобы платком из хижин вызывать,
Огромный и светлый, по черной горе.
Я — не выйду из повиновенья.
Надо мною он всю ночь
Навек забыть, навек уснуть...
Учили, как себя вести:
Под ним струя светлей лазури,
Расшевеливаешь пламень уст.
Редактора газет —
Жили-были я да он:
Да крики пастухов,
И если смерть по Божьей воле
Как шёпот горестен разлуки!..
лет быстролётным коням.
Горит, как в детстве, мотыльков сзывая,
Или томная лень одолела
Звучал мне долго голос нежный
И отец живой.
О дочь верховного Эфира!
Мне не надо ожиданий
И ты недаром мне сиял:
Мы никогда не мстили мертвецам.
Заветным умыслом томим!
Чтоб спрашивал твой взор беспомощно-туманный:
Звенела музыка в саду
Я раньше начал, кончу ране,
И везут кирпичи за оградой.
Исчез в его струе,
Белеют... Грудь моя стеснилась. Пепел милый,
И к мудрому старцу подъехал Олег.
И гад морских подводный ход,
Дано мне тело — что мне делать с ним,
Ты из семьи таких основ.
И умерли; к одной могиле
И холодная, как я.
Высшая сила не знает оков.
И снились милые черты.
И хлеб мой добела солю,
Где ни радости, ни света.
У её плеча.
Вам одеваться было лень,
И мы, с нею в ногу шагая,
        Бедный певец!
Я вижу тонкий профиль твой.
Да будет так же жизнь свежа.
Только белых мокрых комьев
Что больше он, быть может, не придет!
Мимо окон тебя понесли хоронить.
  Когда, лазурью светозарной
Анчар, как грозный часовой,
На раздробленной ноге приковыляла,
Покачнулись в лазурной щели,
Теперь никто не станет
Эту скромную спокойность,
Меня вернула? И моё сознанье
С полным передником роз! — Ни ростка не наруша!
Хочет день превозмочь, 
Священник гасит совесть,
Но не хочу, о други, умирать;
Запущу под самое небо —
Не клонившимся в ночи,
Свистела, сердце разрывая...
Отговорила роща золотая
Слабо звенят.
Дремля смолкнул мой ямщик,
Увяданья золотом охваченный,
На медных досках, на камнях надгробных,
Растолкать ее для жизни как-нибудь!
Родитесь вы в минуты роковые
И стулья, и стол. и кровать.
И умираю я от этой близости, 
Новой жизни молодой.
Идти под песни на разбой,
белели две ее руки.
Глядь — замотанная в тряпки
Вплоть до Страстной субботы
Здравствуй, здравствуй, моя ледяная броня,
Бедной юности моей,
Он розовый… Вот косы отпустила.
Что будет моею твоя дорога,
И золотом каждой прохожей косы
На покров этот, светлый и ломкий,
Видишь, мерными шагами 
Пойдете вы дорогою прямою
Идут века, шумит война,
В дыханье одуванчиков и роз,
ей полагался бог красивый
Дождевое, осеннее олово.
И мой почерк ей был незнаком,
С тобой, как с деревом побег,
И душа никому не простит.
И зелень глаз моих, и нежный голос,
Мы с тобою единственно близки,
Тянулись иностранцы лентой черной
Как никто другой.
За то, что, город свой любя,
Не желай добра
Закат сдавал цикадам
Перед смертью сладчайший сон…
Про сторожа-гуся
Грустно головку склоня, —
И только высоко, у царских врат, 
Морозный ветер губы студит,
Еще приду. Цвети, ограда,
Мы на сто лет состарились, и это
Покоритесь, — таков закон.
Под ракитой, обвитой плющом,
Скоро сокроюсь могилой.
Вспомнить этот путь. 
Играют волны — ветер свищет,
И тёплый ветер нежен и упруг.
Слежу за ним... Мы мало видим, знаем,
Есть в близости людей заветная черта,
Или улыбка чья-то вдруг потянут
Милый рыцарь, я стройна,
Пускай теперь в пути темно и вязко,
«Друг мой, друг мой, прозревшие вежды
Бродяга-переводчик неуклюже
Оно есть агнец сердца моего,
Лишь волею моей. 
Терпкой каплей густого свинца.
Из густо падающих хлопьев,
«Да-с, водевиль… Всё прочее есть гиль».
Слетает желтый лист.
Ещё не тают облака,
Я раньше начал, кончу ране,
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
В эту душу моей души.
Кто смотрит вскользь через ограду
Бензина запах и сирени,
с усмешкой хищною гуляки
жизнь и силы по капле губя.
        Перед зарей…
Прости меня, я как в тумане
С тем — через «ять» — сырым и нежным
В безмерной разности теряться
Задыханья, бессонницу, жар,
У меня заветов нет.
Мой занавес — и —
Быть поэтом — значит петь раздольно,
Откуда открывается паденье.
Седой и белой. 
Петр отрекается и предает Иуда.
И каждый вечер друг единственный
Спаси тогда нас, добрый гений,
Упокоит меня навсегда.
И струился снежок подталый
Я говорю с подругой юных дней,
Я в умиленье, молча, нежно
Благочестивейшим исполненный смиреньем,
И он к устам моим приник,
О Боге великом он пел, и хвала
Бог знает чем была погружена;
Ты властелина и раба.
Или дремлешь под жужжаньем
Мутно небо, ночь мутна.
Все муки Данта суждены
Пушок валился с тополя,
И сердце наполнял святым очарованьем.
Служил и служит правде и свободе.
«Нет на земле твоего короля...»
Для задушевных разговоров
И только упряжь тонкая сияла,
И ночь идет,
Ложится мгла на старые ступени...
Стой, стой! Андрюха, помогай!
Будто кто-то мне в кабацкой драке
Бью я жесткую кровать мокрою повязкой.
Становится все слышней.
Ты возлюбленный бледной Луны.
В эту душу моей души.
Сергею Кречетову
В легендах ставший как туман,
Сильнее гул, как будто выше — зданья,
Равнодушно глядя в окно.
На теле затвердела, и бежала
Мой белый божественный мозг
В лесах рождественские елки;
И чтим обряды наших горьких встреч,
Мне кто-то в сердце забивает гвозди!
Гулять, целоваться, стареть…
Он не поймет, что мир его чудесный
И глядит мне в глаза сухие
И Вам не узнать — кто я.
Все с мычаньем, ревом, лаем
Безмолвны гробовые залы,
Но вот, забыв о певчей твари,
Одно теперь унылое смущенье
Грозных вод,
От шуток с этой подоплёкой
Не отдадим тебя за дым
    ... Обсудили —
Это лопнет налитый огнем известняк
                              Слыхали ль вы?
Горлом из земных вещей,
Как в апреле, тебя разубрали,—
Или бури завываньем
Вздыхающих рыцарей свита.
Родным, его призывом млечным.
Дитя, старик, — не все ль равно?
То как предательство, то как невинный страх.
Надолго ли, без цели, без усилья,
Легко обо мне забудь.
В лесу под ногами гора серебра.
Где ты, где, моя тихая радость —
Экземой!) Жвачный тик,
С улыбкою самолюбивой:
По слепым глазам старухи
О старом, о странном, о безбольном,
Ты всё равно придёшь. Зачем же не теперь?
Весь пламенеющий победными огнями,
Перчатку с левой руки.
От подобных оговорок
Этот вечер): пожаром зари
Бросали бешено каменья.
На страусовый белый веер
‎Печаль моя полна тобою,
при свисте стрел и копий,
С гордынею конской
Что всем он станет мерить
Что же делать, если обманула
Хохочут, сшиблись, — ниц!
Или только в вечерней думе
Попросить тех, кто будет со мной, —
Дай разглядеть себя... Волною 
Передо мной явилась ты,
Как телу без сорочки, —
Под окном и у ворот.
Белей лишь блеск, черней лишь тень,
На озаренный потолок 
Любуйся ими — и молчи.
Ты есь! — Природы чин вещает,
«А знаешь ли, что тут она?»
Ах, если б можно, чтоб дважды мой факел потух!
О. А. Кузьминой-Караваевой
На болоте крячет цапля;
Алый дым и темный пыл.
Может, нет ни городов,
Туманом утра облиты,
Меж нами есть родство. Меж нами нет родства.
Смерти, смерти я прошу у неба,
И, ласкаясь, говорила:
В наших снах видений нет.
В тумане волн и брызги серебра,
И если радостному краю
Как я выжил, будем знать
Никого не впущу я в горницу,
От недуга, от могилы,
Охраняя железом до времени рай,
Наша правда — в нас!»
Летели дни, крутясь проклятым роем…
Будь мною, будь Хлебниковым.
Одну молитву чудную
О, фиолетовые грозы,
Мальтийская шпага.
О одиночество, как твой характер крут!
‎Но так, как мы, умрёт бесследно.
О, быть покинутым — такое счастье!
Коснуться робких губ моих...
Все дела чужие, не мои,
Бородою, взметал
Сухой песок, щебечущий по-птичьи.
Как трава одела закоулок.
Никто, в наших письмах роясь,
в пародиях — и то порядок.
Лежали кудри... Я сдержала крик: 
И не знаю, как сложить заклятье,
Они там день-деньской.
Сумасшедшая стонет сирень.
Чтобы вполголоса выть,
Нет! Тебя привезли в эшелоне 
Где обсыпан розами порог.
Но… в блекло-призрачной луне
И храма древние колонны
Я ловлю в далёком отголоске,
Напрасно ищет точки
Ревниво, бережно и страстно был я мил…
Мы в России девушек весенних
улыбку возьму,
Ходят мухи,
Качался один, неприкаянный,
Он верит в искусство, и полон ко мне он любви:
Столько муки и такая мощь?
Войди и будь. 
За день мучения — награда
На московских изогнутых улицах
За радость тихую дышать и жить
На березе зяблик бьет.
Погасла точка огневая,
Если только можно, Aвва Oтче,
Прозрачный, теплый и веселый…
А нынче… погляди в окно:
Прильнуть так сладко голове!
Всё рукой манит!
Смотрите все, как шерсть моя дыбится,
Что и мы, отжив тревоги, 
И скрипка отвечала да,
Есть близнецы — для земнородных
Пламенем из зева
Я над будущим тайно колдую,
И слышнее песня окарины.
Не настигнет лагерный конвой,
На мирных сельчан в захолустном вине,
чтоб всех подобрать, потерпевших в ночи
И песня дикая родного края.
Длится это умиранье,
Стихии чуждой, запредельной,
Вот опять окно,
Не грусти и не печаль бровей, —
Но звуки правдивее смысла
В лоб целую.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Колючий кустарник на круче был выжжен,
Мы не ели четыре дня.
Гудящем за спиной,
Ручки дремлют на груди, —
Горемыка ли несчастный 
март, простые деянья твои,
Бессонницу овеивала снами.
Пророческий певчий камыш!
Все мгновенно, все пройдет;
Есть чувство правды в сердце человека,
В мученьях ослепшая, утро рожала.
Солнышко встало, деревья в цвету…
И если все ж — плеча, крыла, колена
Перед этим горем гнутся горы,
Через час отсюда в чистый переулок
Вероятно, в жизни предыдущей
Где купно с здравием блистали,
И ветер криками изрыт, 
Прими раба твоего».
Остаются век, полвека, год, неделя, час,  
Бог есть любовь,
С небесных круч слетевший на меня.
Что сон и этот будет скоро дожит,
Не задержусь в вратах мытарств;
Восходишь ты в глухие годы, —
как вы измазанной в котлете губой
Чтобы ей лишь мгновенье жить,
Я прошу тебя, как брата,
Так гладят кошек или птиц,
Бежала тень.
Только днем порыв смешон.
Заламывая котелки,
Он мне внушен не тем столбом из соли, 
Лайм-лайта[1] позорное пламя
Мертвые, немые образа...
Не страшен мне лязг кнута.
Громыхая цепями, Недуг
Ты проходишь на Запад Солнца,
Однако ж прав упрямый Галилей.
Золотые его рога.
Он тебе не покорит;
Сегодня бог, а завтра прах;
Усовершенствуя плоды любимых дум, 
И в грёзах неведомых сплю…
Воспрянувшая Русь.
он двери распахнул в свое жилье
Мужику какое дело? 
На сердце непонятная тревога, 
Но смерч улыбок пролетел лишь,
Георгия — кротость…
    Ничего не жаль...
В молчанье правил грузный чёлн;
Когда его художник милый
Вы, белые призраки с черным,
Что в «их» теориях — путь к Божеству?
Нет, милый читатель, мой критик слепой!
— Други! любовь — старей:
    Гой ты, бор дремучий!
Моей нелюбви. Прости!
Чтобы в последний раз душа моя горела
Кто меня вернет? —
Кто не ждал меня, тот пусть
Сухую грусть на дно очей.
Я не люблю ее — и мне она близка;
Чтобы такою жизнь была 
В дом, и не знающий, что — мой,
Свежая розовость щек!
Колечки рыжеватые кудрей
        ‎В мой потайный час
Высокого и огненного счастья,
Я дорожил; не то, чтоб с ним
Ты будешь доволен собой и женой,
Вздохи дня есть в дыханьи ночном, —
Как домашний, подъяремный скот,
Оттого что в земной ночи́ я вернее пса.
Как делюсь я коркой хлеба
Как будто мало по лугам снотворной
Евангельские творить дела.
Что б там, наверху, задержало
Вся комната напоена
И обольстителен и весел
Вы, идущие мимо меня
Где я? Так томно и так тревожно
Мою мечту страданья пробудили,
Не увлекаясь быстрою ездой.
(Иль это только снится мне?),
Чем бледный вечер неутешней, 
Открыты мне его явленья.
Не ты ли
Томя, трещит сверчок.
И что душа твоя с косинкой.
Рассеивается туман.
Спокойно обнимаете другую,
И, как пчелы в улье опустелом,
Летит, летит степная кобылица
Так долго плачет по ночам.
Счастливы все: невесты, женихи,
И блаженную примешь кончину».
Двое вышли в вечерний простор,
Не из райского ковша,
Там, где море вечно плещет
Оттого и темно в светлице
Незадаром мне мигнули очи,
ни на улице и не в судьбе.
Когда возвышенные чувства,
Воды незамерзшей гладь.
Под чуждой властью знойной вьюги,
Вдоль серебряной дорожки,
В обличьи бедном и смиренном.
В перестрелку — скиф,
Выпьют горькое вино
Страстно́ю площадью лёжа.
И под гармонику, наяривая рьяно,
В обитель дальную трудов и чистых нег.
Век. Известковый слой в крови больного сына
Как взрослые хочешь быть.
Как тает вечерняя мгла!
Дети! Сами творите брань
Летят за днями дни, и каждый час уносит
Душу мне наполнил страстью,
И горестно церкви туманные
И образок на грудь остывшую положат.
По тяжёлым надбровным выступам:
Что-то жду впереди
безмолвных, перед изгородью дней,
Пел красоту вечернюю.
Мимо стекол оранжереи,
И будет жизнь с её насущным хлебом,
Живи ещё хоть четверть века —
Дай мне выпить такой отравы,
Сам без защиты!
Ты ночью, облако, роопсь!
Не приемлет лазурная тишь…
Эту ночь я помню в давней грёзе,
И равнодушная природа
Дух всюду сущий и единый,
Я на душу твою — не зарюсь!
Мне каждый миг — торжественная весть.
    Прижались у окна.
Растрёпанно и розно,
Не в твои ль глаза смотрю
Обоим память оботкав
О равенстве и братстве.
Желанье вечное гнетёт,
Эта песня в сердце отзовётся.
Коль дать ей вздумаешь поблажку,
Клюёт, и бросает, и смотрит в окно,
Цветут на дальнем берегу.
И березам и тополям.
Дети — это вечер, вечер на диване,
И безумная сердцу услада —
Как эта рука.
Секунда, минута — и вот
Жук-человек приветствует знакомых.
Из сердца выну черный стыд, 
На дикую, чужую
Зачем луч утренний блеснул?
Что ты видишь, тускло на стену смотря,
Как искушённая жена
В созвучье слов живых,
А рядом у соседних столиков
Как живётся вам с простою
Она от меня ускользнула змеею,
Или этот голос повторяет
        И сон, дневных трудов награда,
Ни с той, ни даже с этой стороны,
То было раннею весной,
К пьесе он полон участья.
Итальянское синее небо, 
Под белым небом, в бесцельном беге,
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
На своём пути.
Выхожу один я на дорогу;
В кошачьем сердце нет стыда!
Не дал мне заживо сгнить меж тел
Позабыв вчера.
И бессилье гнева есть...
Прикосновенья этих рук.
и жирные автомобили,
На руль склонясь, наш кормщик умный
Тебя, прошедшее, вернёт?
Их куски на мохнатой спине.
С которым равняться осмелится только луна,
орут о родине Перу.
Пахнет яблоком и медом
деловито,
Да. Ты — родная Галилея
И после подходил к подножиям распятий
В истому дня, на синий циферблат.
И это не третья осень, а смерть.
Мы шли дорогою одною,
И все, что знал ты, что проведал
Эту грусть смехом ранних лет.
Шел я по улице незнакомой
Что обида старости растёт
Не спрашивая, не скорбя,
Цветочная проснулась ваза
Вдали над пылью переулочной,
Вошла я в тихий дом.
Горит костер, горит, и стрелы жалят нежно
Есть слова. Их дыханье — что цвет:
Дух пронзают острые пилястры,
Огненный плащ его,
Непонятною печалью
Повстречает свирепой пантеры
Славьте — коня его!
И с улицы дуло в окно.
И сердце бьется в упоенье,
Никому не завещаю
Дрожат их головы над тихою водой,
Она лежит в гробу стеклянном,
За то, что в дни, когда поля, серея,
загоралась хоть одна звезда?!
Что это поезд богдыханских жен;
Мой ангел, как я вас люблю!
Россия — Сфинкс. Ликуя и скорбя,
Забыл я зимние теснины 
Меняют люди адреса,
Над холодеющими небесами,
Лампадку внутри зажжем,
не сможете вы не ответить ему.
Но узнаю тебя, начало
Что с нею, что с моей душой?
Тот голос, с тишиной великой споря,
Мне ваша бледная рука.
Пределы скорбные незнаемой страны.
Покойник мертв, скончавшись.
Золотого, как небо, аи.
И о том, что я молча твержу,
Но если же кого забуду,
Бессвязные, страстные речи!
Серафимы, ясны и крылаты,
Другие возражают: «Дураки!
Верно, слышал святитель из кельи,
В твои глаза вникая долгим взором,
Может быть, и скоро мне в дорогу
О клеточной судьбе
И кудрявого ребенка,
Умирая, томлюсь о бессмертье.
Два: побежденных не жалеть.
Четыре — серых. И вопросы
Не дай мне Бог сойти с ума.
Оттого, что петь нельзя, не мучась?..
Война, беда, мечта и юность!
К ногам березы седовласой,
Исполнись волею Моей,
Ты огня золотого залежи
Я буду выбит из седла
Не утаю.
Утомительно гремит.
Нега — в изгибе колен,
Из глубокой печали восстать.
В жарком тумане дня
Как жемчуга островов
И лучше — пусть!
Твой взор, пророчески летучий,
Как вплелась в мои темные косы 
Подсолнечник и ветви дрока — 
Выход — топор.
Молитвословящий пустыне.
И хоть снова записки пиши.
Какое песчаное дно!»
Весь из бессвязных фраз,
С нашей жизни беспечальной
индейцем свадебным прыгал,
И мнится — голос человека
То слабым смертным невозможно
Только страшно так, что скоро, скоро 
Уплывала Вербная Неделя
Если жизнь тебя обманет,
Друзья, поймите, что я вам — снюсь.
Крылами машет тяжело.
Чирикнуть, ваше степенство, что ли?
Где почерк был нажим руки морей.
На платье капал.
— Меня, такой живой и настоящей
Меру окончательной расплаты.
Бойцы из боя выводили пушки.
Что ты придешь назад.
В прошлое давно пути закрыты, 
Родимого пятна не сыщет!
Каждый вечер новую он хочет.
Урожай над твоей страной.
За службу благодаря.
Недолго я еще благодарил.
Львом, из какой людской среды
Этот мир невозвратно-чудный
И ответил мне меняла кратко:
В час отлива ночь пошла на убыль.
По снегу русскому, домой.
Сегодня ночью же украсть!
Сосна, нам снится? «Напрягись».
Часто в жизни так бывало:
Нежна апрельская прохлада.
Человечишка мелкий, как просо! 
с привычкой большого склоняться над малым
И если ляжет долгий путь,
Твой стройный стан я заключаю
Настежь всё, конюшня и коровник.
Есть имена, как душные цветы,
Много в жизни смешных потерь.
Гляжу ль на дуб уединенный,
Не скажет душа.
Нам с музыкой-голубою
В розоватой воде на пруду
В степи мирской, печальной и безбрежной,
Всего, что в жизни я найду,
Закачай меня, звёздный чёлн!
Заветным умыслом томим!
Без возврата и без отзыва.
Нельзя, как невест, любить.
Мы песенок знаем так много,
— Ты видишь ли теперь из гроба,
Ведет через войну.
Ни ласточкой, ни кленом,
Над скудной глиной желтого обрыва
Окна были заляпаны тушью.
Меня обречь умела только ты!
Толстозадые русалки
Рассказать, что с той же страстью,
        И заря, заря!..
Знаешь, я читала,
Заставил заградить уста.
Сегодня идут без конца
И, опершись на звучное ружье,
И в поле каждую былинку, 
Ой орёл, орёл,
Когда волнуется желтеющая нива,
Иль закована?
Расставались. И вот наконец
Мне ничего не надо,
Коль дверей не смог я отпереть,
Разбросанным в пыли по магазинам,
Звездой велосипедных спиц.
Задыхаясь, искали ключи.
Как та, которую священник повторяет
Милостыни не давай.
Сам чайханщик с круглыми плечами,
Мне был усладою и пищей.
Час от часу жар сильней,
Она была. Не знали мы, что скоро
То по кровле обветшалой
Недоуменье, принужденье —
Свергались троны, падали цари...
Улица Мандельштама.
Хотя я с барством был знаком
Всё сметающей в этот овраг.
У него одна и та же песня.
На лугу паутинную нить,
Вы уйдёте — но за вами
Что забыть пора.
Я в лес вошел, но лес пройду, прозрачен, как ручей,
Знаю, знаю — снова лыжи 
и пошла, ругая.
не повредит здоровью.
Улетают ясны дни; 
А не могут выучить
И томление до сладости, 
Далекий голос песнь рассвета.
И это желание не знаю откуда
Ни слов, ни слез, ни вздоха, — ничего
Мы праздновали, как богоявленье,
Разгораясь, румянились щеки.
И губы у них отягчал пэлелэ!
Кто-то чудной меня что-то торопит забыть.
Что там? — окровавленные плиты 
Для берегов отчизны дальной
Так случилось: заточенье
Он вдохновенье презирал;
Её невыносимый гнёт.
Иль вправду кончена игра?
И та же тёмная струя, —
С верхней лестничной площадки,
Мне утешенье и благая весть.
Люблю появление ткани,
В поле, что ли? В кабаке? Ничего не видно.
Доволен? Так пускай толпа его бранит 
Того, что дальше, — не открою. 
И видно в ней, кого убили
Жил да был художник Пауль Клее
Говорит, чтоб снова завели.
В ней что-то чудотворное горит,
Мне надо дымных туч с померкшей высоты,
В сердечной смуте.
Как я выжил, будем знать
Но только не стой угрюмо,
Согреть чужому ужин —
Отверзлись вещие зеницы,
Скрыт от тебя, недостойная, будущего горизонт!
Когда ж мы достигли стены Китая,
«О, как давно! Сквозь эту тьму
У листьев, ветвей, и корней, и ствола,
А та, что сейчас танцует,
Он весь сверкает и хрустит,
Такой разбойный я.
Вдали над пылью переулочной,
И шорох,
Всю ночь в окошко торкался,
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Для веселых и славных детей,
И глаза, глядевшие тускло,
Свобода и море
Мир песьих, красноглазых,
Работу малую висок
‎Летать по балам, по гостям:
Под звоны древние далёких колоколен.
ведь был солдат бумажный.
Перед нами образ свой —
У каменных гулких крылец.
Ветер с моря, тише дуй и вей —
Только желтая заря,
Из груди просится,
Сюда ко мне поближе сядь,
Металла голос погребальный
Как ни скорбит перед замкнутой дверью:
Напишут наши имена!
Как будто мертвые среди живых.
Слышишь, розу кличет соловей?
Что поют часы-кузнечик,
Твой луч, как меч, взнесенный надо мной,
Что твоя душа мне встала
Я не понимаю…
Что ищет он в стране далекой?
Полном снов и изобилья,
Они, меня не замечая, 
Ветер волосы мои, как солому, трепал
раскрывается могущество числа.
Чтоб, пошатнувшись, — на живую стену
Над холодеющими небесами,
Разинутую пасть.
На гладкие черные скалы
3
И вот вошла. Откинув покрывало,
С белыми окнами в сад!
Наши лежат пути.
Так идет веселый Дидель
Что утро настает,
К детским снам клонясь неутомимо,
Я звал тебя, но ты не оглянулась,
Оба мы ещё не понимали, 
Чуть золотится крендель булочной,
Не плачь! завиден жребий наш,
Немного солнца и немного меда,
На слона ты сядешь, и повсюду
Ты скажешь: ветреная Геба,
А в небесах уже темно, —
Памятник или крест.
Залепит снегом взор, —
Весь мир мой охвачу.
Горит закатами пустыня ледяная.
Счастья все ж они не принесли.
Мир таинственный, мир мой древний,
Что уж больше не люблю.
Как болотный гаснет огонёк.
Свой двухсотлетний юбилей.
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Я держала звонок-кольцо.
Сколько жизни, растраченной даром,
Предназначенное расставанье
В воздушном океане оном,
«Добро тебе, но гражданин Давид,
Уж поздно жаться к берегам.
В тот день явится мощный человек,
Этот даром истраченный порох.
В святилище, где сон и фимиам,
Селенье спит под снежной пеленой,
Хорошо в голубом огне,
Я убежал к нереидам на Черное море,
Разговоры вполголоса,
Сонный встряхнем фиорд! —
С деревьев тысячи грачей 
Тaк край меня не уберёг
Мою грусть в небеса ведром.
просит —
И на любовь обречены.
И молил о наступленьи срока
И как вы жалки во мраке падения,
И шел с утеса на утес.
По голубому потолку.
В реке плотица в миг опаски
Ты скажешь: ветреная Геба,
Как флаги в праздник, по ветру летят.
Рушат стены, сады засыпают, пруды
Слушайте! — Я не приемлю!
Сегодня таяло в душе.
Осыпались листья над Вашей могилой,
Напоминанием влечу: 
Здесь нет тебя — и нет тебя.
А струи вольные поют, поют,
И вдруг, насмешливо выгнувши шею,
Но многому б я не поверил,
Ни луны, ни собачьего лая
6
Прости, что я жила скорбя
И как тоской измученный,
Безвестно уносилась прочь,
Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
Такая игра лучей,
Птицы легкие висели,
И посвист перепелов, и большое небо,
Не проходи весной по лужицам,
Слишком я любил на этом свете
Ласкают слух значительностью бренной.
Дорогими слепыми глазами
И тихо, как вода в сосуде,
Я бежала за ним до ворот.
        Тени без конца,
Сон не коснулся глаз моих,
Ведь капелька новогородской крови
Стихией чуждой не схватила
Как хорошо в моем затворе тесном!
— Откуда такая нежность? —
Где луг душист, где воды светло-ясны,
Все солнце ловить и искать?
Черта начальна Божества.
Закрывает одна лишь смерть».
Вы же соединитесь тайным браком
Где пучатся кащеевы Рембрандты,
И вдруг почувствовал смычок,
В тихий час, когда заря на крыше,
Моя божественная лира
Так и меня ты, пожалуй, взволнуешь,
Он вновь по гроб нам будет мил,
Про́резь зари — и ответной улыбки прорез…
Церковь тихими полнится плачами.
Пусть я — радость отражен,
Голова устала от войн…
Чёрный читает чтец,
Что ж ты, ветер,
Я сегодня влюблён в этот вечер,
Хрустел и ломался лед,
Но за вечерним перезвоном
Младая будет жизнь играть,
Верной твердынею православья
Ветер с моря, тише дуй и вей —
При вас мне грустно, — я терплю;
Идти ли в храм — молиться богу,
Калмыки в тишине взывали к ламе    
Фонарь свой не водит ли тать
Ты зажег их снопами лучей?
Ковыряй, ковыряй, мой милый,
Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
Вдруг как: моментально вон отсюда! — 
Чтоб мелкий лист ракит
Тишину шагами меря,
Как отдыхает сладострастно
Петь — но только песня зреет.
На памятниках дедам и отцам.
Добра стихии мрачной зла?
Слаб голос мой, но воля не слабеет,
    Завязка упадает,
         Ты промолвишь, Сахара похожа.
‎Пока не требует поэта
И горят серебряные росы.
        ‎Кличет на межу.
Я не знаю, ты жив или умер, —
— Ишь, стервец, завел шарманку,
— Старуха, дверь закрой!
И так задумчиво шумят…
Идти так поздно в ночь и холод.
Вот время: по горе теперь идёт она
Текли лучи. Текли жуки с отливом, 
Затихла тоска,
Похожи твои глаза.
Проплясал, проплакал дождь весенний,
Я, бедняк обездоленный, жду,
И кто-то будет жить не так, как жили мы,
Мне чудится в толпе согласных —
Поверь, что я твоей невесте
Спят под монашеским платком
На речь разумную, когда всю ночь о крышу
Сердце билось еще блаженней,
А в глуши лесов таинственных,
— Эй, товарищ, будет худо,
Смертельной мне не кажется стрелой.
Ночь, ледяная рябь канала,
Над Невою темноводной,
Это правда. Я пал. О, секи!
В полночной темноте безвременно горя,
И чувства и мечты свои —
О смутно пережитом дне.
Увидал вчера в тумане:
Он долго глядит на сплетенье 
Всё исчезло без возврата.
Счастливый я заснул в лесу
Про твою веселую страну.
Жизнь есть небес мгновенный дар;
Люблю и крест и шелк, и каски,
Что кинул он в краю родном?..
По столице одичалой шли,
А дворник с черными усами 
Заводские
Ах! близко изнывает
О чем — поэты, любовники, полководцы?
Радостно и ясно
Та прекрасна, но напрасна, эта, видимо, всерьез.
Снежинки, пролетая блещут.
И верю, я любовь свою найду…
Подобно всем счастливый и несчастный,
Ты сам мне подал — слишком много!
Вас и на ложе неверья гложет
Помолись лучше вслух, как второй Назорей,
— Хороший табачок! —
Что ни казнь у него — то малина
Металлов тверже он и выше пирамид;
Чтобы в уши, в глаза и в глазницы 
Зачем так церемонно
И он мне грудь рассёк мечом,
Твердь сияла грубыми звездами.
На свою беду.
И даст какой-нибудь одной
Тебе отсчитанных минут.
Всей грудью грохайся —
Я оторвать не мог лица,
Что перед ним этот прах:
Союза — верней любви.
и с самого утра
Я на прогулке похороны встретил
Какой-то город, явный с первых строк, 
И сердце вновь горит и любит — оттого,
В том же месте. И странно тогда:
Но что мне розовых харит
Блеск, запекшейся крови вкус.
Заскорузлой солдатской шинели.
Блестит на праздной борозде.
Умное число передает.
Взрасти безмерные леса,
Что жизнь, как степь, пуста и велика.
Красою вечною сиять.
Мешает звук своих речей.
Не один я в этом свете шляюсь,
Тело скорбно и разбито,
и понял вдруг, что я в аду.
И отказали в последней надежде.
Знойный день догорает бесследно,
Сплошным извиненьем: жалею, не здесь.
И весенней полон жаждой;
Окуни меня в живую воду,
Выйти стыдится заря;
Рыжий месяц жеребёнком
Писем не придет,
Тот запах и душный и сладкий.
И страстно стучит рок
Где [тень олив легла] на воды,
Пройдут твой путь за пядью пядь,
Мы в блаженный миг чудес,
Свеча горела.
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
Я предаюсь моим мечтам.
Ото всех почет,
Замри или ополоумей!
И всё ж навеки сердце угрюмо,
Мы живем, под собою не чуя страны,
И на дне мирового колодца
Я не буду больше молодым.
Много в жизни смешных потерь.
Берегла и спасала,
Не тот ли голос: «Дева! встань…»
Лучший дар, не возвращенный Богом,
Звезде превысить досяганье,
Ночь за столом с ним просидит.
Не меня опустят в землю,
След ветра живет в разговорах
Ведь мы воспели королей, 
А уж на ней роса блестит
Когда почуял жизнь безжизненный кристалл,
Безумных лет угасшее веселье
Вы отвернетесь, — мне тоска;
И ласки легковерных дев,
быстрого к управлению слов
Дай ей читать мои стихи,
Небольшая синица была в руках,
Вечер. Зелёная детская
В мышцах жила несказанная мощь,
То ходит гоголем-мужчиной,
Что есть в твоём лице одна черта;
Не потеряйте краткий этот час.
Мир родной, понятный и телесный
Мне тем и горек мой сегодняшний удел —
По лицу любимому скользнул,
Среди погаснувших полей,
На черной кафедре своей
Мимо зданий, где мы когда-то
Блуждая, лист его дремучий,
Как бронзовой золой жаровень, 
Мой верный конь! лети стрелой!
Этих нив, златящихся во мгле…
Как будто хотел он сказать:
Я играю — от бездельица —
Гласят — зеленная, — знаю, тут
Поймут меня, певца весны.
        С криком сторожа.
Как старая кукла в волнах…
Земною не сделаешь солью.
И ты пришел ко мне, как бы звездой ведом,
Я жду тебя. Мне очень трудно.
За погибшую душу мою.
Стою — немилая, несмелая.  
Полно разговаривать,
И песней я не скличу вас,
Соленый Тихий океан,
Благодарю за дружбу граждан сих,
Запоешь ты, а мне любимо,
Что за нравы, что за время!
Запечатлённее кости в гробу,
В той ночи́ и пустой и железной,
И слез, и мечтаний дано.
И не помню тогда ничего,
И не мертва и не жива,
Чрез звуки лиры и трубы,
Лучше смол дыханье, синих смол,
Край неба, тусклый и червонный,
Всё друг друга зовут трепетанием блещущих крыл!
Всё мысль да мысль! Художник бедный слова! 
Ты — невеста. Нищий — я.
Мне нравится вечер, и детские глазки,
Или замурованная дверь, 
Но пускай упаду,
А по двору метелица
Девичий стан, шелками схваченный,
Смеяться, когда нельзя!
И я, печальною свободою томим,
Был всеми ощутим физически
Но узнаю по всем приметам
Как мимолетное виденье,
            Я не буду им.
Для того, чтобы ярче гореть.
И бьётся в двух сердцах душа одна.
Моих зениц коснулся он.
И, наколовшись об шитье
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Заливаю глаза вином,
Чтоб спрашивал твой взор беспомощно-туманный:
Если некуда идти!
Всем, кто вместе ждет.
С той девушкой у тёмного окна 
Крылья связаны,
Как среди огня
а ты его не любишь, 
Скинув шапки, молясь и вздыхая,
«Так любят только дети,
А в груди — нарастание
Мы понатужимся и встанем,
женщину, религию, дорогу.
Не понять, не ждавшим им,
Из кота того сделали шапку,
шаги помешанных
В начале стройки ленинских домов.
Уже познало радость воскресенья
Внимай их пенью — и молчи!..
Остерегайся
Канарейка с голоса чужого —
Там кто-то манит за собою, —
Вы отвернетесь, — мне тоска;
Обходя кругом,
И дольней лозы прозябанье.
Едва передвинешь устой —
Никто её колен в забвенье не целует;
В богоотеческом жилище,
Помню древние ворота 
Но остался влажный след в морщине
Ни добро не пропало,
Так беспомощно грудь холодела,
Я вернусь, когда раскинет ветви
Звуки ластятся ко мне.
Ко мне ласкается, меня душа. 
Иль не хочешь час единый 
Велось у всех, чтоб за обедом 
Свой бурный шум, свой блеск заемный
Недаром помнит вся Россия
Разглаживаю, и губы
Его в день гнева породила,
В тревогах шумной суеты,
И цветком собора расцвести!
Виновны ль мы, коль хрустнет ваш скелет
На поверхности капли воды
Сорок лет выпрашивала, 
Что я живу в последний раз.
Чем дальше от Москвы, тем чище дух крестьянства,
И не нужно мне лучшей удачи,
Бедной юности моей,
Что камнем — тяжеловес
Глаголом жги сердца людей».
От славы, от гною
И астраханскую икру асфальта,
Бездонных и лишенных выраженья.
Сегодня мне из костела
Немного солнца и немного меда,
Те же неизбежные глаза.
Как будто мы уже в походе, 
Так храм оставленный — всё храм,
И на этой на земле угрюмой
Снам и дням господин,
Улыбнулся спокойно и жутко
Кто мой голос из горла увел?
Средь месячных лучей, и нежны и огнисты,
        И пыль обдула.
С ушами и глазами
В имбирно-красный лес кладбищенский,
Говор кроткий о тебе я слышу
Песнею заздравной.
О, верь! Я жизнь тебе отдам,
Сибирский кот?
Отбудем месяц в лазарете, 
Так бабочка газа всю ночь
Встретить утро мое.
Не видно солнца, и земля плывёт.
еле расстались,
Твой конь не боится опасных трудов;
Наточит нож за голенище.
Отсылай версту к версте!
Вдохновенье — чрезмерный, сплошной
Черная злоба, святая злоба...
Стоит — такой народ!
Где тишина и неземной покой,
Коснется ли огонь небесный
Здесь я выстрелил! Здесь, где родился, 
Нет, выпростаю руки, стан упругий
Докучный лепет горя
Я бежала за ним до ворот.
Без грима, нагишом,
Жди меня, и я вернусь,
Задыхаясь, я крикнула: «Шутка
Сто раз произнести: люблю.
Мне любви и покоя не дав,
Вы за мною? Я готов.
Где елей искалеченные руки
Сердце знает, что гостем желанным
Таким единым и таким моим?
Расшевеливаешь пламень уст.
Стихи певучие плести! 
И внял я неба содроганье,
Но в сумраке мы сказками живем
Я к вам травою прорасту,
    В белом венчике из роз —
Могучей страстью очарован,
как ее фамилия — душой?
Песнь вливаешь в струны ль, в слово ль,
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
Всё он ли один на свете 
над баром вывеску тревожил;
Пока он площадь переходит.
Никто, в наших письмах роясь,
— Спите, пожалуйста, —
Кленёночек маленький матке
Снег уточняет все свои черты
    Отмстить неразумным хозарам,
И медленно клонилась нагота,
И тут же, у подножья древа,
я показал на блюде студня
выстели дно дням.
Вы — в дыме поезда… Поля
Про веселую юность мою.
Вечером синим, вечером лунным
Оденешь ризою своей,
Не печалься, не сердись!
Весенний и тлетворный дух.
И каждый звук его речей
Шпагу для дуэли, меч для битвы
Бывают преданны лучу.
    Тень да ивы.
Но, мне, увы, неведомы слова —
Он тоскует? Может быть. Кто знает?
Скоро год.
К старому возврата больше нет.
И от жары не движется.
В зоологический сад планет.
Ее чудотворная сила.
Душа не примирится похвалой.
Русые пряди;
Любимое со мной. Минувшего не жаль.
Этим камням, сложенным с усильями,
И услышишь в замках тех
Наконец, пришел конец...
Миру нужно песенное слово
Давно уж ведомое всем.
Гимназист с гимназисткой, как Дафнис и Хлоя.
Ты у́зришь новые миры —
Или дальней вестью мы утешены? 
Я бросил в ночь заветное кольцо.
Щемящей радостью душа моя объята;
Был голос как крик ястребиный,
                         могли бы
    Хвост поджал — не отстает —
И с просьбой о любви.
На главах у нас,
Когда он Пушкинскому Дому,
Чего боишься? Что с тобой?
Я была верна три ночи,
Вошла со стулом,
Мы оба неподсудны, невозбранны.
Утешься: сквозь страстный плен
Оттянутый назад тяжелой цепью,
Всего, чего глубо́ко жаль.
Батистовая? Сим примочкам
Но ведь дуб молодой, не разжелудясь,
Скрипучий поворот руля.
Небо в тонких узорах 
Сквозь траву двух несмежных могил,
Луг с цветами и твердь со звездами —
Той длинной тени, что в своем
Надо мной зеленеет вода.
для спален растут кучерявые лирики.
Пришлец неведомый отроет мой скелет,
‎До весны опустели сады.
Ты не увидишь меня.
Чугунный обод на руке бескровной —
Те вешние утра,
Но ты взгляни на них весною в южном Сочи, 
Не называй игру любовью.
На замок закрыты ворота,
Варить, тушить и печь.
Раздувая жабры: на, возьми!
И мнится мне, что уцелела
И мой почерк ей был незнаком,
Там из-под ног твоих земной уходит шар, 
Конь на всаднике должен скакать верхом,
Лишь с ревностью этой в уме
    Не утянешь сапога...
Вечно открытая сумочка
И ветер криками изрыт, 
Забрели и горько каемся,
И глядит раскрытое окно,
А гордый стих и в скромном переводе
Она, как пыль, сера, как прах земной. 
Будут только те затемнены,
Тыща лощадей топталась день и ночь.
Чертеж выводят
Ночь огневая, ночь былая...
Сердито лепятся капризные Медузы,
Зыбко пенились зори за рощей,
не замечая этих мук.
Являйте из тел распластанных
Пустынные глаза.
В жаркое лето и в зиму метельную,
Этот тополь среди акаций
На земле не узнаешь награды.
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Но не смотри ты в него так пытливо, 
«Вся власть Учредительному Собранию»...
Верной твердынею православья
И лес меняет колорит.
Не любовницами — вам!
Долит жестокая истома...
Не знаю, повесть ли была так коротка,
В зарослях крепкой малины,
И обаянья нет ужасней,
Собирайтесь-ка, гости мои, на мое угощенье,
Спит Корова, Муха спит,
‎Ничто не мучит, не тревожит,
На твой безумный мир
Так раненого журавля
И я поверила, что есть прохладные снег
Ко мне ласкается, меня душа. 
В молитве помяну.
Стоит один угрюмый их товарищ,
В винном облаке — луна.
Но только не на ужасе падения, 
И не может никак отыскать.
Я им внимал, я слышал их не раз,
За что на Бога мне роптать,
каких сокровищ под ногами не заметил,
Крича от боли и стыда...
И, как ни сладок мир подлунный, лежит тревога на челе.
место —
И моего коснулся платья.
Мы верим, сгибаясь увечно,
Вся в росчерках полоза санного
Я же с напудренною косой
Завяжут наше поколенье 
И молвить, не хвалясь, мне в городе знакомы
Глаза устремляя вниз.
Непонимаемой быть встречным!
и пошла,
Как Млечный Путь, любовь твоя 
Прямо в эфир
Я в гроб сойду и в третий день восстану,
Не любил чая с малиной
«Гляди — фатой окутана…
Вскрыла жилы: неостановимо,
Жильцам безвыходной, таинственной тюрьмы.
Меркла кисть сирени. B это
О сером взморье до весны тоскуют,
Она проживает все там же, — то я был далече.
Но не пытайся для себя хранить
И сердце рвется от любви на части.
Что казалось, их соединял старинный брак
И я, печальною свободою томим,
Прозы утра, град шутих,
То, как зверь, она завоет,
Всё затерто, всё забыто, 
Мой портрет в рифмованной раме —
В холодный белый день дорогой одинокой,
И черные глаза, остановясь на мне,
Поздно думать о сне...
Жемчуг дня… Откуда мне сие?
Сядут у огня,
Я говорю на каждый миг,
На духа чистого взирал
А вкруг немеет, зов глуша,
Он сказал: «Быть с тобой в аду».
Как некогда в разросшихся хвощах
и — мудрая — я позабуду тех,
Ключи таинственного сада
И не могу я не жалеть  
Солнце — одно, а шагает по всем городам.
Я — непризнанный брат, отщепенец в народной семье,—
Кто встанет рядом на колени,
Я вновь вернулся в край осиротелый,
И запах огненней и слаще
На губах трепетало последнее слово,
Одна сумятица и безработица:
Младая будет жизнь играть,
С ним я ввек не разберусь; 
И не от счастия бежит!
И блаженную примешь кончину».
Живых полётов стройный перебой!
В последний раз вам вера предстоит:
Научив не хранить кольца, —
На месте тронного зала.
А куренье, виясь, все лилось,
Я опять узнала его
Пришел сюда и что случилось чудо.
любуюсь моим я.
Люди стоят
Тaк край меня не уберёг
Так резко-сух снотворный и трескучий
Метель лепила на стекле 
И стремительно в битву пошел.
Свободным и чистым тебя пронесём,
Ушных, ни вещих глаз.
Пленённых на Дону и на Донце,
Сметаемые — как художника кистью,
Промелькнуло там, средь чащ?
С ветром и дождем шумел, как улей,
Мне больше ревновать.
Там, где я плавал за рыбами,
У изголовья вновь и вновь
Мой борзый конь, мой конь удалый,
И ядрам пролетать мешала
Как родительский очаг.
Ливней звёздных —
Прошуми высокой осокой
Глупое сердце, не бейся.
Будем читать над свинцовой рекой;
Выше, гордых голов гряда!
    Убитая, дремлет в холодной земле
Истлело в глубине зеркал...
Сохранит мой талисман!»
Друг к дружке близко, — здесь, когда их мимо
Из городов бежал я нищий,
За братьев моих и сестер.
Как дом наш на много лет.
Меня приветствовал. По той дороге
Безумье — и благоразумье,
Тебя, твой миртовый венец,
А моря синий штиль? а солнца блеск?
Он тебе любовью дан.
Бунтовать ненасытную женскую кровь,
Тебя, Офелию мою,
Пройти, чтоб не оставить следа,
Две жердочки, две травки, два древка
Розу белую с черною жабой
Когда я слышу из гостиной
Мне сцеловываете, друг,
В то, что нет меня,
Он поразительно смешон! 
Улыбнется человек,
и быть над землей рассветам.
лампочка, не гори!
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Всегда без спутников, одна
Наклонился — он что-то скажет…
Тот неяркий, пурпурово-серый
Земли девической упругие холмы
Разверни свою душу до полных границ.
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Древний город словно вымер,
Сколько блаженств и потерь! —
Но смолкнул крик и шепот площадей…
пол-улыбки
А этих — на Тверской.
Глядят на борьбу непреклонных сердец.
Флорентийская била тоска.
В твоих чертах ищу черты другие,
Мне всё равно: сюда, сюда!..
Что делать нам с бессмертными стихами?
Велела мне даже подвязки
Писем не придет,
Не дали матери сына,
Как будто не шутя во сне
Блестит колонна серебром.
И дева трепетной рукой
Тихо ответили жители,
‎Те же тучи — гряда за грядой.
Путник милый, в город дальний
Струился хладными ручьями;
Свободно шея поднята,
Вдоль мокрых рыбачьих сетей,
Метель лепила на стекле 
— Вынесу ли? Хватит ли терпенья? 
Приумолкла у окна?
На колени готова упасть я!
‎Гвадалквивир.
да вот не жить нельзя.
Пора, пора к березам и грибам,
По лестнице, как головокруженье,
Скользя по утреннему снегу,
Записал я длинный адрес на бумажном лоскутке,
На свете счастья нет, но есть покой и воля.
Переменчивой, злой судьбой».
Златистой розою всплывет.
и синие глаза как синие озера...
Не пугаясь людской клеветы…
Наполовину миновала.
  Его непритворна была.
Прах и гнилость… Накренилось… А стоит…
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Там, где калина цветет,
И правилам повиноваться.
Под крышей промерзшей пустого жилья
А вы
Bсё не о том прозрачная твердит, 
Что на звезды смотрит и ждет.
Бедной юности моей,
Мерный шум и шум,
а то, что меня окружает, всего только лишь 
Слишком грустен твой вид, чересчур
Иду — и думаю о разном.
Я смотрю твои поля.
Если б пожелали маги
Венок из звёзд над головой моей.
Что только нарвется, разлаявшись, тормоз
Сквозь волшебный прибор Левенгука
И бродягой пойду по Руси.
Борясь и мучаясь, он сеть  
Всё в них благостно и свято,
Упав в овсы с мольбой: исполнься,
Что всем он станет мерить
Над собой — стебельком —
Я сразу смазал карту будня,
Богов выпит кем-то сок.
Я на правую руку надела
Девочка с огромными глазами.
Теперь вам братья — корни, муравьи,
На жизнь, на суету сует.
Я гневаюсь на вас, гнусавые вороны,
Путник милый, ты далече,
Кто был твоим кромешным супостатом.
Так пахли прописи дворян
Равнодушно-жёлтым огнём.
2
Что мудрости нет, старости нет,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Обряд их строгий, важный и простой —
согбенной и медлительной улиткой.
Для того, чтобы ярче гореть.
Всего, чего глубо́ко жаль.
Молился новым образам,
И очей моих синий пожар.
Тогда, чело склонив к сырой стене,
Так не похожи на объятья
— Но я её любил
Тихо склоняю облом лба:
При звуке голоса за приоткрытой дверью
Привил-таки классическую розу
Как новую, с волнением поёшь.
Час, когда отчаяньем как свахой
А я и не знала, что это так.
И, волоска тогда на мне не тронув,
Длиннейшим поездом линеек 
Что, изнемогая —
Но строгий долг умею чтить,
    ‎Печальные и сладостные звуки.
Лиловых и алых шаров
Пусть их забота и печаль минует.
Зеленые буквы: «Шоколад и какао»,
О них, ушедших и великих.
Мы целый дом ему сдаем.
Веют липы сладко…
Надев их на иголки.
Как навеки приручить
Пусть жизнь приносит людям счастье, —
(Признаться — даже неприлично
Вот все, что от тебя им надо.
Долгим взглядом твоим истомленная,
Ночной таверны Лиллас-Пастья,
Легкомыслие! — Милый грех,
И где, запоздалый,
И оборотнем вдруг
Сдавит голод дровяной.
И женщин белых восклицанья
Блестит на праздной борозде.
Весь трепет этой жизни бедной,
Смердящих снов и дум!
за желтого зайца
Свежих лилий аромат 
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Слишком мало я в юности требовал,
Будьте грозны, как Остраница,
И младенческая живость,
Недвижный кто-то, черный кто-то
Какие подлые не пожимал я руки,
О, я знаю: его отрада —
Вам не хватает искусства напева».
такая жалкая стояла.
И простерла Иудея
И поклонников пророка
    Поцелуемся...
грифелек его дымящийся
Войдем и сядем над корнями
В этой жизни умирать не ново,
Безумных лет угасшее веселье
Своего веретена?
Не пропоют над нами: аллилуйя!
И проснуться, щуря
Новорожденных надо поить вином,
3
Где лавиною розовой
Бегущего овцой по горам!
Певец площадных чудес —
Налево беру и направо,
Летит на пламя, 
На дне песок белее мела,
Старый кот, по стульям лазая,
— Послушайте! — Ещё меня любите
И тени их качались на пороге,
Под ношей
За то, что Вас — хоть разорвись над гробом! —
Не пустит вас Господь и на порог,
Сквозь жесткий щит материка.
И богохульствует, и сам себя клянет,
Ты спасла меня.
Прохожу мимо этих ворот,
У меня к тебе наклон крови
Дорогая моя!» — «Молчи…»
Время, ты меня обманешь!
Услышь, я здесь. Касаются меня
Нежнейшую из всех бесед.
Глаза за скалы робко убежали.
Покойнее рассветных дум.
И два копыта его коня.
И отец живой.
Мой час настал, скрипят ступени,
Каждый выбирает по себе.
К ногам народного кумира
Надоело мне быть незнакомкой,
И в глухой полночный час
но те же грешные виденья
За мерку воды – за консервную банку,
Мутно бледнел от любви.
Звездою севера явись!
У искусанных темных губ.
Жди. И с ними заодно
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Железный мир опять заворожен.
И снова,паровозными свистками
Сухую грусть на дно очей.
Меня не довела до слёз.
Как молнии искра по громоотводу.
А ты, застывший труп земли, лети,
А у мамы больной
И вырвал грешный мой язык,
Потому что тебя обещали
Все взрослые свиньи «хрю-хрю» говорят,
Еще не замер смех, струятся слезы,
Выпьем, добрая подружка
В закатный час обнажено.
Как нам дается благодать…
В недавний чей-то уют.
Предполагаем жить, и глядь — как раз — умрём.
Мне кричал: «Я шучу с тобой,
Так бей, звонарь, в свои колокола!
        (Санки у подъезда. Вечер. Снег.)
И, вникая в напев беспокойный,
Ночь, ледяная рябь канала,
Что в горячке соловьиной
И загораются глаза до дна.
Славьте — Георгия!
Мне сковал его месяца луч золотой
Твори и ты, а из твоих мечтаний
Не прошли невозвратно года.
И на этот раз меня уволь.
Пусть не сладились, пусть не сбылись
Растолкать ее для жизни как-нибудь!
И этот голос, восходящий глухо
Перед этим сонмом уходящих
«А вот оно!
И орел не взмахивал крылами,
Из тех, кто немного старше, 
Газет — читай: клевет,
И извозчик лихой, завитой,
Между страстью и привычкой
Кипяченых черемух рать?
Кто утешается грустными звуками, 
Я вспоминал, как тихо за холмом
Мне всё равно, каких среди
Звоны уходят молиться…
Повторяешь ты юность мою.
Внезапно видит всю ее
Есть время еще исправиться: 
В шестом часу утра?
Кто побеждён?
Вы, конечно, за это меня —
                ‎Даль твоих времён.
Спадают ветхой чешуёй;
Но мне осталось, мне осталось
Писать о феврале навзрыд, 
Что оно все еще существует!
Художник-варвар кистью сонной
И от Лазарей, забытых в чёрной яме.
И вот в громах, как некий серафим,
А он ответил любопытным: вечность!
И засияет жизнь эпохой золотою.
Грозовых военных забав,
И порой о тех днях
И ночь беспощадную рушит,
Пух одуванчиков, лопух,
Сердцу снится душистый горошек,
Равно на всех сквозь черные ресницы
И кивал ей месяц за курганом,
И мы ломаем руки, но опять
И лютеранский проповедник
То не угроза и не дума,
Мерещится все время мне.
Заметите мою прошлую жизнь.
и шторм кружился в буйном вальсе
Ночью снял на память гром.
За те погибельные муки
Привыкли мы, хватая под уздцы
Запевая, обо мне подумай,
3
О, приоткрывшийся чуть-чуть,
Сил нам нет кружиться доле;
Что жестокостью сердце устало хмуриться?
Кони стали... «Что там в поле?» —
    И мор, и меч, и глад, —
Вливали в душу хладный яд.
Улица передо мной.
Не омрачай веселья их тоскою,
И сохнет, если солнце выйдет.
Но снова душа захолонет и сердце забьется —
Вы отвернетесь, — мне тоска;
Остановившись, смотрит в полынью.
— Поезда́ с тобой иного
приучают правдивость и честность 
Где мы будем всегда вдвоём.
    Почешу, почешу...
пока под ложечкой не заноет.
Вкруг золотеет паутина, как символ ленных пленов сплина,
Она отдалась без упрёка,
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Среди медлительных тревог, 
Где же теперь твой голос и тело,
2
И сперва казалось — плавать просто,
Меру окончательной расплаты.
На брачном пире тысячи гостей.
О прошедшей песенной отваге?
Мерзлый след на щеках блестит —
Робким сердцем приникнуть, 
Облака плывут в крови,
Я сонные глазки открыл,
В последний раз передо мной
Того, Чья казнь весь род Адамов искупила,
в такие вот часы встаешь и говоришь
И злобный крик цикад, и клёкот хищных птиц —
Меня повесив где-нибудь,
Твой Бог в тебе,
Заслушалась его рассказов,
1. Валлен-Коски (Валлинкоски, финск. Vallinkoski) — водопад на реке Вуоксе в Финляндии.
Сегодня сидишь вот,
А люди придут, зароют
Оттого, что я терпкой печалью
И были смуглые ноги
Со стуком на пол, 
В край далекий привезен.
Под ним струя светлей лазури,
И отняла золотое кольцо,
Попробую к вам дотянуться,
В страшный час сей мир посетили!
Событий отвергая ложь.
Но далеко еще до первых зимних бурь —
Войной испепеленные года.
И твоих утешений просил?
Спотыкаюсь о брошенный лом,
— О, как же ты прекрасен, тусклый Кремль мой! —
А за то, что была так нема,
Кто погиб здесь? Умер? Уж не я ли сам?
Приветствую вас, верные
И я боюсь, что вдруг она заплачет,
Но в декабре торжественного бденья
Покоривший и добро и зло,
Божась, сбывали нам тряпьё,
Теперь бы плеск воды с веселою уборкой,
Наблюдаю земные предметы,
И тяжелым сном осенним
Наши взоры не встречались,
Она восходит ярче и полней,
Привык!
Не уплывёт под нашими ногами.
Летели хлопья грудью против гула.
Колокольчик однозвучный
И вереск, и ромашка, и лопух.
Сидели в траве мужики,
Как нестройный, шаловливый хор,
Зачем? Беззачемно! Мне сердце пьянит беспричинность!
К предательству таинственная страсть,
Новогодний праздник длится пышно,
Он проснулся от страха и стужи 
Все признаки с меня, все меты,
Пришла и смотрит... 
Пусть мерит нам стихи стопою четкою,
Я увидела во сне.
И, если подлинно поется
И влагой терпкой и таинственной
И не от счастия бежит!
Не нужно придавать значения злословью —
Шел дождь, и в приемном покое
Когда твое лицо в простой оправе
Из телесного воска свеча,
Виолончель и кавалькады в чаще,
Иерихонские розы горят на скулах,
Стоят чиновные деревья,
Храните гордое терпенье,
Сады выходят из оград,
Никогда сюда тропа не завела
Этой горестной полуулыбкой
Что за это случилось со мной.
Мы пили за здоровье нефти
Женшины, любящие мое мясо, и эта
И была роковая отрада
Как под сумрачном их светом
Люблю грозу в начале мая,
И, может быть, один молился богу.
Если дух твой горит беспокойно,
Мы сознаем, что не могли б вместить
Светятся, тихие, светятся, чудные,
Погиб и кормщик и пловец! —
Но если по дороге — куст
И нет к ней доступа — она глуха.
Блестит на крапиве.
Занимается игрой.
Подобно завиткам по стенам 
И плывет по воле всех ветров!
«Кто там?» — «Эй, впусти, хозяин!» — 
А степь лежит, как Ниневия,
Порхать, шуршать и трепетать
И дракон крылатый мучит,
Я думал, что сердце из камня,
Глаза, потупленные ниц
Когда же опускал поводья
Бродит черная жуть по холмам,
Здесь праведных пытают по ночам,
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Ближе, чем с ладонью лоб
Привлечь к себе любовь пространства,
А завтра: где ты, человек?
Везде, везде всё пары, пары,
Хотя б цепей твоих негромкий звон.
Есть ли наших золот небесней?
глупая тарелка
Над городом древним алмазные русские ночи
Только б тонко касаться руки
Я сложу, как радостное бремя,
Я смеялась: «Ах, напророчишь
Только версты полосаты
К миру и стране родной.
За тебя кривой воды напьюсь.
Разве среднего Дона излучина 
И скончалась тихой смертью на заре
Все тело мое изгибалось,
От радости и от покоя.
Избрал, не прельщась алмазом.
Краюшку хлеба
Путем назначенным дерзанья и возмездья
Усталых волн всё глуше голоса,
Мне так отрадно с тобой…
Видно грусть оставила в наследство
И вот в пустыне я живу,
Он шлепает ее об лед
Он с нами плакал,— Повелитель 
Но сохраним в душе глубоко
Есть на свете поважней дела
Умер теперь, навек.
Просветленно-злого лица.
Смотреть, как гаснут полосы
а я вам открыл столько стихов шкатулок,
Шумит домашним генералом?
в своих могилах исчезают, 
Вагонными дверцами сыплет в степи.
    Заветов грядущего вестник,
Вот, поняла, что не надо слов,
Ему грациозная стройность и нега дана,
Только этого мало.
Как подарок запоздалый
По ропоту простых, незначащих речей,
        Светлые звезды горят!
Все перемешалось: теплынь и пустыня,
Красинский
Из полутемной залы, вдруг,
Над Волховом, синеющим светло.
Ты, Муза, не вини меня за то.
И пред ним, зеленый снизу,
Хвостик лодкой, перья черно-желты,
    В роще, в поле
Любить не могут!
Только сердцу прожить без обмана
В ширину под собою расстелем.
Одни из них мечтательно находят,
Мой тихий сон, мой сон ежеминутный,
Другим курил я фимиам,
Выпить не спеши.
Это будет — лучшее лечь!
Чтоб быть современнику ясным,
Понесло тебя на грех?
Ты, окно в ночи!
И за то, что меж всех отверженств
И зал плывёт, плывёт в протяжных
Встречаю приветственным гимном.
Пусть потомки с гордой любовью
Сбирались щупальцами в круг.
А все ведь только что сейчас
Какое б в сердце ни питал
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Как мёрзлый путник в снеговой пыли,
Наш последний звездный рай —
И кажется, нечем дышать…
Я гимны прежние пою
Попроси тогда совета,
Как будто у крыльца правителя градскаго,
Снежная замять дробится и колется,
О всех глазах, которые в могиле.
Неумолимому наклону Нежности…
И на земле мир!
И славить взлётом гнусь —
Один и сейчас живой,
Пойдем излучистой долиной
И стало музыкой, венчая львиный лик.
Как тяжело ходить среди людей
В год не мог меня забыть,
А я шёл на шесть двадцать пять.
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
Это черный шелк горит,
Нам свежесть слов и чувства простоту
  Желанием чудным полна,
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Всё вокруг серебрит.
Ловили смертный недуг.
И я закопала веселую птицу
Я сливаю и слить не могу…
Лишь очи печально глядели,
Шар на нитке, темно-алый,
За чем не мил мне сладкой жизни сон;
Оно не позабудет.
За всю мою безудержную нежность
Родной обычай старины:
        в полночном моем языке,
В своем Селе,
Живи ещё хоть четверть века —
И шуршит сухая печка, —
Не станет ли хрусталь безмерно ниже?»
Мы расточать, а не копить.
По деревням собаки воют в страхе,
Отчего ж я фату навсегда,
Душно! без счастья и воли
Льетесь вы ранней и поздней порой...
и каблучки по ним ломала, 
Уходи, уйди, еще побудь.
Чтоб войти не во всем открытый,
Лучше заглядывать в окна к Макбету,
Из страшного ниоткуда.
Ветр, лишь ты, всех неумелей,
Все они убийцы или воры,
У тебя выразительный, сдержанный стих
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Как эти солнца — прощу ли себе сама? —
Ананасы в шампанском — это пульс вечеров!
И отняла золотое кольцо,
Имя твоё — поцелуй в глаза,
Но что нам делать с розовой зарей
Не плющом перевиты, а хмелем.
Сон, полусон, —
Стал высоко белый месяц на ущербе,
Так робок первый интерес.
И в грёзах неведомых сплю…
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
Она возникает с рассветом вдруг,
На беспощадное исчезновенье.
Меня старался перегнать
Все равно — он иным отелится
Что ж на прощанье ей скажу?..
Как был до победы:
Так я молил твоей любви
И с тяжким грохотом подходит к изголовью.
О, знал бы я, что так бывает,
Я себя схоронила в небе!
Что от расплаты не уйти врагам. 
Верю я, как ликам чудотворным,
Крестообразно.
Что отлюбили мы давно,
Захочет, так счастье находит.
Тем же воздухом, так же над бездной
Мне надоевшие до тошноты.
Красою вечною сиять.
По залитой зарей дороге, 
Смычок все понял, он затих,
        И осядет песчаная груда,
Больше чем можно,
Играешь с нею, шутя,
Ярко ль светят вам наши лучи?
Ты спасла меня.
Опередивший на столетье век,
Без божества, без вдохновенья,
Время вспахано плугом, и роза землею была.
И стулья, и стол. и кровать.
«Их незабудка громче крика», —
На устах — о жизнь! — встречаю смерть.
У всех ларьков облизываю губы,
Выпьют горькое вино
И скользнула к окну.
И созреет плод непрошеный,
От современников не жду,
Видно, даром не проходит
Но ты полюбишь, ты оценишь
Стол — сбрасывавший — в поток!
Но они появлялись вновь спокойным прибоем.
Сюда по вечерам хожу я часто. Небо
Раковина, где ещё не умолк океан.
И я вхожу в стеклянный лес вокзала,
Помянёт потомство
Чуда!
«Нам бы только до взморья добраться,
Я не могу и не хочу бороться:
И деньги, и письма с почты —
Согрел душу мою.
И, только труп его увидя,
Клянусь, что тенью в чистом поле
У морских ворот Невы.
Один, как тень у серых стен
Жена двадцатилетнего героя
Желанья… что пользы напрасно и вечно желать?
Идут к тебе дорогой пилигримов»
Сосна на солнце жмурится.
Камней мшистые расщелины
Степных кобылиц табуны,
и конец войне.
Даже ворон оробел.
— Только дерево ветви зыблет —
Пыхтел пассажирский. И, где-то от этого 
За то, что первая хотела
Исполнись волею Моей,
Не падаю, не подымаюсь с ней?
Вырыли люди канал.
Кто возвратится вспять,
II
С пикулем, я — с дактилем.
Не будет землею:
чья суть смутна и глубока,
Делает последние круги.
Покройте попоной, мохнатым ковром;
И дико смотрит исподлобья
И, лиловея и дробясь,
Закат или рассвет?
Не дождался… уехал… И вот
Зелень в цвету и росе.
Каменноокой камеи,
Селенье спит под снежной пеленой,
И отуманенный сад
Чтоб войти не во всем открытый,
Наши тени и наши фигуры.
Одним глазком взглянуть на Коммунизм.
II
И вежливо жалят, как змеи в овсе.
Пускай лишь раз, былым дыша,
Я теперь скупее стал в желаньях,
Сюда случайно вдруг не заходила?
О великой щедрости Божьей
Он на закате дня
Никого не впущу я в горницу,
Но я знаю, что горько волную
Бродит наугад слепой, 
Я помню только сад, сквозной, осенний, нежный,
Побудьте здесь и бодрствуйте со мной».
Тянулись тихо дни мои
Мне ваша бледная рука.
Хлопочет запоздалая весна.
Другие — о, нежные, цепкие путы!
О, не об номера ж мараться 
Водительница гордого раздумья.
Спать на соломе, бдеть до зари;
Мы смежены, блаженно и тепло,
Давно померкший, день туманный
Я брошу солнцу, нагло осклабившись:
— Плачьте о мёртвом ангеле!
Много дум я в тишине продумал,
Кто равен мне в моей певучей силе?
Чтобы платком из хижин вызывать,
В пушистой муфте руки холодели.
Вот оно, мое стадо рыжее!
Лучше сегодня голубку Джульетту
Зыблется золото в медленных звуках органа,
что мы не деревья-калеки,
Пальцы — льдышки.   В ушах — сережки.
За такие милые края.
Сомневающийся…
То кричишь из Маринкиной башни:
Ты знаешь ли, какая малость
О буре жизни не мечтал.
Ты прошла, словно сон мой легка…
Торговый люд по улицам спешит.
Скажи, кто ты, пленитель безымянной?
Недаром в кровь его влетел крылатый,
Ложились тени, 
Так гладят кошек или птиц,
Ни один не двинулся мускул
Крикливые, черные, крепкие клювы.
И мокрый снег жуёшь.
Тоску привычки затая,
Море — как будто литое
С какою бережностью вставили
Облакини плыли и рыдали
Он улыбается своим тишайшим ртом,
Твои изведать тайны? Кто
Мы, как ты, приветствуем закаты,
Как сердцу высказать себя?
Там я звездное чую дыханье,
Но, вечный друг, меж нами нет разлуки!
Испуг оглядки к рифме прикололи,
Засыпавшего комнаты, где прежде
и музыканты все в парадных пиджаках.
Приятен запах в этом доме. 
Победных солнечных лучей.
Не думай, что здесь — могила,
И давно мои уста
Не жалея о сгибшей надежде,
Вдруг — точно яркий призыв,
Его живит, его питает
Бесшабашность им гнилью дана.
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Слетались хлопья со двора 
У меня к тебе наклон лба,
Вряд ли где отыщется основа.
И скользкости... Но я простила ей!
Неотцветшие липы.
Мне хочется взять Ваши руки в тяжелом браслете,
Ну, а накривь уж пошло чересчур, —
И вечер целует с улыбкой
И час их красоты — его паденья час!
Из того, что видел только он.
К оконной раме.
Снова я вижу родную околицу,
Всколыхнёт от Брюсова и Блока,
        Трели соловья,
Дневные разгонят лучи, —
В глубь мощны вёслы. В тишине
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
Свеча горела на столе, 
Вторично жизнь свою занять!..
Ты теперь не так уж будешь биться,
— Он. — Конь.
она зелена, как трава,
Он ловит звуки одобренья
за тоски хоботом?
Весенний и тлетворный дух.
Принцы только такое всегда говорят,
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Оттого, что я терпкой печалью
Окно обнимало квадратом
Создавый все единым словом,
И солнца свет, и ночи тьму, 
скрипя, летели валуны,
комок сердечный разросся громадой:
Приумолкла у окна?
В этот сад, обнесенный стеной,
На всех устах застынет смех,
И от тебя  как от крыльца
Как эти встречи грустны!
    Один бродяга
Лишь голос мой, как флейта, прозвучит
И с просьбой о любви.
Мой ангел, я любви не стою!
Когда в ней не видать ни зги.
Я жить хочу надменно, как креол,
Связал я навеки с тобой —
И дела зимы иной,
Опомнись, о поэт, к чему стремишься ты?
Так странен дымок над ней.
Мутно небо, ночь мутна.
Но шаги мои были легки.
Обмен тщеславия, безделья
Не спешите их бранить,
С опрокинутым в небо лицом.
Это, верно, сама королева...
Рассеялся туман, и ясно видит око,
И когда сильнейший духом беспокойно хмурит бровь, 
Где высшей страсти отданы места,
О первый ландыш! Из-под снега
Что готов я твердить за молвой,
Узнавай же скорее декабрьский денёк,
Уже дозрела осень
Этих нив, златящихся во мгле…
От тлена убежав, по смерти станет жить,
Чтобы ласково лилась на земли,
С моими детскими стихами.
Ее чудотворная сила.
Нет! Мир бесстрастен, чист и пуст!
Я жажду сразу — всех дорог!
Прокаженный радостнее всех.
Разлученье, ангел мой!
Зашел сюда — конец тебе: зачахнешь на пути.
А небеса синеют вдоль аллеи.
Есть немота — то гул набата
Зорким оком своим — отрок.
Разве б петь, кружась, он перестал
Пусть порой мне шепчет синий вечер,
И играть согласен эту роль.
Мать порока и греха.
Свет страданья, алый свет вечерний
Как люблю, как любила глядеть я
Чтобы в груди
Так возникают подозренья.
Чужою радостью утешусь,
Равеннских девушек, порой,
‎В каких созданьях воплотится.
Я пью. Ты жаждешь. Сговориться — тщетно.
Как сказать мне для прекрасной Лалы
Многое вспомнишь родное далекое,
Но и с нею, с любимой, с другой,
Легко ли вам? И всё ли вы забыли?
Нынче в Спасском с дороги бревенчатый домик 
И нельзя признаться вдруг, —
Не надо чавкать и зевать,
Вот меня, наглеца, не купят —
На берег выброшен грозою,
За все, что завтра ждет!
Мертвый виден на песке.
Я молча ей подал букет...
Мой милый Джим, среди твоих гостей
Богиня Верности, храни рабу!
Предупредить, кого убить должны.
Луна светить еще не смеет днем.
Нынче не плачу!
Свеча горела.
‎Прости, престольный град, великолепно зданье
Ах, скажите, милый рыцарь,
Искусства сладкий леденец,
Но ты от горького лобзанья
Бугорок могилы одинокой 
То, как зверь, она завоет,
Наступает час расплаты,
Постели, и люди, и стены,
Те же волосы льняные.
Я знаю край: там на брега
О, есть костер, которого не смеет
Но все оказалось напрасно.
Паровик усталый?
И кипит сама собой
Тот — необъятною рукою
Ее глаза зловещи и унылы,
Их темное сплетенье 
Человек в тулупе и ушанке
В этой жизни умирать не ново,
Над днём без славы и без толку.
Что случится на моем веку.
Пустынный тянется вдоль переулка дом.
И вспомнить силится свой облик человечий.
—  Я полагаю, что все это следует шить.
Доски черные постройки —
я звал:
Обвита жёлтая дорога,
От нас? Нет — по нас
Что раз расцветают на бледно-зеленых кустах.
И розы в умывальном кувшине!
На спине,
Этот мир невозвратно-чудный
Теперь во мне спокойствие и счастье.
Тащу, трудясь, к себе домой.
В который — верую.
Кто пренебрег святынею могильной?
Видно, ждет нас до утра
Что никогда тяжёлый шар земной
Понимаешь ли ты, десять лет? —
Приоткроют мой высокий,
Все обольщенья прежних дней!
Несбывшееся — воплотить!
В Париже из-под крыши
И в воротник упрятал нос.
бокалов бешеный конклав
И, каждый стих гоня сквозь прозу,
Что, может быть, совсем дороги нет.
Так немного теплей и безбольней.
И лета пышного приветствую ущерб,
Ну а этой за движенья стана,
Выбегу,
Там он почил среди мучений.
Встарь, во время оно,
О, красавица Сайма, ты лодку мою колыхала,
Как же хочешь ты, чтоб я был весел,
Я не знала как хрупко горло
И поднимаясь над землёй,
В себя, в единоличье чувств.
В тихой и безвестной стороне!
Прозрачный лед. Январь и ожиданье, 
И мечтаю только лишь о том,
И сладок кроткий был залог;
Следить за ласточкой стрельчатой
А я пришел к тебе из стран,
    Что с тобой? Куда исчез?
Натянули перчатки Вы.
Тебе дать.
Дни последние весны.
А бледный рот слегка разжат,
Сложить обиды
А все надежда в сердце тлеет,
Во грудь отверстую водвинул.
Что бывает любовь на земле.
Ты спасла меня.
Но ничего уж больше не желал
Жди, когда жара,
Но эти милые забавы
Точно должен упрекнуть себя я
Но в короне из литого серебра,
                                      в блокаде и больнице,
Еду. Тихо. Слышны звоны
С обеих сторон.
И скребутся мыши. 
Под гнетом власти роковой
Всё будет так. Исхода нет.
из воловьих ноздрей, волхвы Балтазар, Гаспар,
И когда-то мной виденный круг.
Я часто в лес и там сижу —
С войной покончили мы счеты,
С зарницею сероглазой
В полутемной детской тихо, жутко,
То сам себе не веришь: ерунда!
Нет на устах моих грешной молитвы,
С вершины самых снежных скал
O кoнькoбeжцы! Тaм — всe paвнo,
Качаясь, движется завеса,
Стрекот аэропланов! Беги автомобилей!
        Желтоватенький
О славе он нам сказал, —
Мертвые головы продают.
Дети, сами пишите повесть
И — смерчом по дорожке песок,
из этой встречи ничего.
Всех «не убий», «не делай», «не укради»,
Я только сею. Собирать
Одну тебя при мне оставил он, 
Я с криком тоски просыпалась
Да, можно выжить в зной, в грозу, в морозы,
А я — все ложные виденья,
Строг — скуп —
Больше прекрасного, чем в нескольких стах фолиантах,
И в эту красоту невольно взор тянуло,
Жребий, о сердце, твой понят —
И близок день или далек?
Потопить ли нас шведы забыли?
И должен ни единой долькой
Я — соловей, и, кроме песен,
И глаза, глядевшие тускло,
          Мороза крепкого и щучьего суда.
Другим за облака ушла —
В медленном водовороте тяжёлые нежные розы,
И маков нарвав букет —
И вот в пустыне я живу,
Вот понеслась и зачертила —
И каждая встреча чудесней, —
И болей всех больнее боль
Всегда загадочны утраты.
Не о булыжник площадной:
И сам я видел вражеских солдат,
И солнцу радовалась мало.
Мстит судьба богине полусветской...
То повитуха — мятежей старуха.
Одною песней больше будет.
Но только не стой угрюмо,
Но лицо его туманно.
Завидует недруг столь дивной судьбе.
В мою молодую жизнь?
Над руинами смерти летишь.
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Жена же Лотова оглянула позади его и стала соляным столпом.
Навеки мы разлучены с тобой
Я получу свое изображенье
Таинственные, темные селенья —
И всем мирам она грозит.
ей-богу не страшен.
А вот и дом. В каком он разрушенье!
И с ним большая карасиха.
Шарахаясь, падали призраки пихты.
По-русски значит: потрясай копьем.
В этот час, когда в основах сотрясается наш дом, 
Товарищ большеротый мой!
Я уж готов… Я робкий…
Незатейливую песню
Просила безутешная вдова:
Лебеды и не искать следа.
И во всем, что здесь прекрасно,
И люди, как ангелы, Божьему празднику рады,
Мне парк знаком, нельзя с дороги сбиться.
У ваших ног я признаюсь!
Спасенья нет!
Разорванный,скрипичный воздух слит.
окруженным детьми,
И очи синие бездонные
Воды незамерзшей гладь.
А не шумиха, не успех.
Там, за стеною, — поет.
Июль с грозой, июльский воздух
Мир осинам, что, раскинув ветви,
Не любил чая с малиной
Всесожженья весны.
Мария-грешница и Пресвятая Дева
И счастлив я, пока на свете белом
А время торопит — возница беспечный, —
Сбились мы. Что делать нам!
как океан, —
Тонкое сопрано:
В меру нежным, в меру грубым
* * *
Какая даль и вышина!
Его лучи горят прекрасно!
— Настежь, без третьего! —
И никак не кончит пытку
И часто прелестью своей
Как будто со мною задумал одно.
Гляжу ль на дуб уединенный,
Непобедимого владыки.
И — целыми деревьями
И душе неприятно и странно, когда
Оттого что тот старый клен
И не увиделся вновь с тобой.
Мой ангел, все я понял
Мне напиток благовонный, —
Тоскую, как тоскуют звери,
Белело тело, белое, как хмель
В поле звенят? На лугу ли?
Только мимолётности я влагаю в стих.
О, я знаю: его отрада —
Про отчаянного негодяя и жулика Хлопушу.
Постукивал мерно костыль…
Коломенская грусть.
Умереть для себя и для всех.
Вдали от наших стран, искал ты берегов
Я готов рассказать тебе поле.
И ждал конца с волненьем и тоскою;
Мгновенно затвердевшая над бездной.
Так вторично скажет листьев медь.
Ворот куртки голубой,
И в этот час когда я сплю,
Память скрыла столько зла
Что звездам в небе нет числа,
жребий, что нам достался,
Белая равнина,
С похорон одного поэта. 
В снежной Скифии, у нас,
Но черемуха услышит
Все очнется в памяти невольно,
Ты как прежде: не гневный, не мстительный, нет!
Высока земли обитель.
В церквах — гроба, по всей стране
Как живётся вам с другою, —
Мы все сольемся в бесконечности;
Встают и заходят оне
Под самозванческим ударом Жалости!
О, если б мог всю жизнь смешать я, 
Едва прикладываясь к шляпе, 
Диво дивное!)
Рдяным дыханием тел.
Он безумье свое проклянет.
С Курильских островов до Буга,
Я вижу явственно, до слез,
И не от счастия бежит!
С важностью глупой, насупившись, в митре бобровой
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
Ты будешь плакать обо мне».
В снежных ветках черных галок, 
    Не разлучай уста с устами.
Клубятся тучи, млея в блеске алом,
Бесчисленное множество детей.
Только — я здесь ни при чем.
За влажность губ, сдавивших губы мне,
У пьяной проститутки — смех.
Чем человеком быть и видеть поневоле, 
Спите себе, братцы, все придет опять:
Вам странно, каштаны в Париже?
В одно что-нибудь застывай!
Желанный всеми, страшный всем,
Я пришёл к тебе с приветом,
и не отрыть уже, и в этом вся печаль.
Пыль золотистая видна,
Таким единым и таким моим?
Живее воробьев шумиха. 
Эти розы, милый рыцарь,
Стеариновая свечка.
Вымели с неба нарумяненные звезды,
Поэма шествовала медленным быком;
И пот по бледному челу
Пой любовь, пусть с дивной песней
Зёрна глаз твоих осыпались, завяли,
...Если плещется где-то Нева,
И песни мирные фригийских пастухов.
Сияло и рвалось.
Всадника длань в железной перчатке
Мертвит дыхание мороза,
И если здесь — всего — земное имя, —
Как рот измученный поблёк!
Что ему ничего не надо,
В край родной на север с юга
Осенены с небес сияющим потиром.
Никогда ты здесь не жил и не был!.. 
Скажите так… что роща золотая
Ты есь — и я уж не ничто!
И так мало милых имен,
Дитя, подойди, подойди же,
Как он угрюм, и худ, и бледен!
Синий подкосил цветок,
Поймёшь ты сладостный гашиш,
И так устроено, что не выходим мы
Ряд волшебных изменений
Кто — край её, кто — век?
А кружок бутылок тесен.
Она притворщица, у ней порочный вкус —
И полной грудью, наконец,
        ‎Их сердца просты.
вплетаясь утром в водопад, 
Свершать открытья.
Земля, как смутный сон немая,
На серый холст, и с каждою неделей
Где туман и тишина...
Не нужно мне его вола, 
И легка ей чугунная гать.
Рукопожатье лжи клевещет,
А не любовь пробудишь ты.
Разменяйте мне мой золотой!
Как прячется в тумане местность,
Одно, не смолкая, над миром звенело.
О милая! Ни в гробовом сугробе,
Я не хочу печалить вас ничем.
Петух нашел Жемчужное зерно
Пух одуванчиков, лопух,
Я выносил в холоде скуки,
На башенке озерной лесопильни.
«Нет на земле твоего короля...»
Мы теперь уходим понемногу
Что пройдет, то будет мило.
Я сплю, мне сладко усыпленье;
«Петь не могу!»
На блюде устрицы во льду.
И речи в уголку вдвоем,
Невидимкою луна
Я за бедность полей разлюбил.
Как среди огня
Словно дьякон, на кобылу гаркнув,
Огнем благодарных улыбок.
Если я на то имею право —
Вспомнит долг дворянский и дочерний —
И травы легшие гниют.
Что мертвее быть не может
—  Что же из этого следует? — Следует жить, 
Что звали меня Мариной
И снится им прекрасная,
Что звали меня Мариной
И, словно молнией небесной,
Мне холодно, я спать хочу;
Среди непогоды ночной!
И соскользнуть бы хотелось с шершавых круч.
Затуманил бег светил.
Половину жизни земной,
Иль рдяных кристалей громады,
10
Да косолапый Мишка
Как загнанные лошади,
Будущее вижу так подробно,
Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
Ни огня, ни черной хаты,
умоюсь твоей стужей голубою.
я захохочу и радостно плюну,
С души как бремя скатится,
Быть веселой — привычное дело,
И нимфа лен прядет хрустальный?
Чтобы в небе спокойно паслись
Как удары грозы огневые,
Чтоб эта чаша смерти миновала,
С тревогой и грустью большой,
Но жду его; он за тобой…
В глуши, во мраке заточенья
Какая-то связь родилась.
Под гармоники желтую грусть.
Только белых мокрых комьев
И богом для людей.
Я счастья жду, какого - сам не знаю.
И голубые небеса. 
Помню только бурный твой рассвет,
Будешь ты участвовать
Ты знаешь край,
Он прочен, мой азийский дом,
И сердце — как звонок у двери,
Песен, в чьей длани узда четырех ветров.
Неситесь за ними,
Лети, молодой орёл!
Но почему кругом колокола звонят,
Я насмешек таких не люблю…
Что томишься напрасно весною?
Шестипалой человеческой руки.
Устремляюсь я в зенит,
Отчего кричали журавли.
С усильем тяжким и бесплодным 
И на что мне прошлое теперь? 
«Расскажи, как тебя целуют,
и ощутить сиротство, как блаженство.
и не опасно головокруженье,
Одни водокачки мне собеседниками.
Возьми ж на радость дикий мой подарок,
По кровле, за желоб и через.
С хорошим, с широким,
Змея легко, неторопливо
Не блеснет слеза в моих ресницах,
Ты обещаешь навсегда.
Не умчит мой талисман…
Вспыхнут; иней слегка длинных коснётся ресниц.
Две ласточки напрасно рвутся прочь,
Воздух поджарен и сух.
И сладострастно стонет...
Мне тайной и луной.
«Девочкой маленькой ты мне предстала неловкою».
в гуще ее рябой…»
Патриарх седой, себе под руку
И девять ступенек на ней.
Кто-то попросил. 
Только плач его слышу во сне.
С горы бежит поток проворный,
Когда кильватерной колонной
‎Бежит
Мрачна, как воздушный налет.
Заблудился ты, кремлёвский звон,
Передо мной явилась ты,
Но эта бывает — чуть начата повесть.
Те, кто достойней, Боже, Боже,
Сквозь узор стекла цветной,—
Не оставив на льду следа, —
Что все вы — дочери месяца,
Я — есмь. Ты будешь. Через десять вёсен
От счастья к горю: вся она,
Она с колен подняться не спешит,
А бедный конь руками машет,
я близко-близко видеть мог,
Чугунная ограда,
А заря, лениво
Над пропастью летит она вольней
И глаза, глядевшие тускло,
Восторженно не разумея
                ‎Звёздный твой Пилат.
И семенем кипели недра,
Равнодушно-жёлтым огнём.
найти листву, и поднести к лицу,
Вертит Очками так и сяк: 
А журавлей относит ветер в даль,
Многие лета!
Веселый бог не посетит меня.
Всходили и гасли звёзды,
И грустно я так засыпаю,
    В мой луг под уздцы отведите;
Приумолкла у окна?
Давно завидная мечтается мне доля —
Но волны набегают, берег точат,
Бог склонял лицо Свое, тогда
Где видел я персидскую сирень,
Прильнуть последней, опьяненной
                          Вот опальный домик,
Кто вещих Дафн в эфирный взял полон,
Вышла женщина с кошачьей головой,
Его любви, воздушной и минутной!
Лепечет мне таинственную сагу
Я в эту ночь перехожу,
Я страдал… Я хотел ответа…
Когда в объятия мои
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Еще шумней чернил и слез.
Объятая трепетной дрожью, —
Я стану  где сильней припек,
Их груз нерастраченный — просто несносен.
Люди лелеют день смерти,
Запевает араб в пустыне —
и оклевещет друг,
Видели все егеря,
Муза! ты видишь, как счастливы все —
Я от горечи — целую
    То мчится по бранному полю.
Так что даже не обидно,
за то, что суетно так жили, так спешили,
Что движет землю, небо и миры.
— Ты побудь со мной, сначала, —
Сибирский кот?
А ягодицы — к морю полуправд.
Брала их в руки и бросала.
Мнет ветку в окне, как кружевце. 
Осенью кажется раем.
И то и дело 
И горе для тебя! — твой плач, твой стон
Нептуна грозного трезубец.
среди убожества всего
Мы, как ты, приветствуем закаты,
Ударь в сердца, чтоб мир торжествовал!
Молчат, одна другой извилистей,
О красавец молодой!
Как знаешь и ты — мои,
новые солдаты будут получать
В вашем
И слились позабытые строки
Прости, что я жила скорбя
Звеня, косые падают дожди
Вы, миры, — вы огненные гвозди,
С крюков и стен срываться к рифме
Про́резь зари — и ответной улыбки прорез…
Колоколов прощальный звон.
О, как весело мне думать,
Не повстречаюсь никогда.
Браки розные есть, разные есть!
Мутно небо, ночь мутна.
Крови толчок.
Не мани по темным тропкам,
И сожжены лиловым днём.
Земля опять покой свой обрела. 
Не по ней ли идти?
За то, что здесь, на медленном огне,
И плавно тени потекли,
Товарищи мои.
Нам обоим, пожалуй беду».
Руки — и в круг
Что ж ты плачешь, слепец?
А в слезах истомил свою грудь.
Воскреснешь, волен и влюблён.
И окно по крестовине
Что житейский шум трескучий —
Что-то слышится родное
Отодвинул дверную завесу,
Для чего развожу засов.
Мир вам, грабли, коса и соха!
Рассказать, что отовсюду
    В дар любви у нас в виду
Ты в вечность упустил!
Если ты примешь моих три завета,
Алых роз и алых маков
Как стаканы с кровавым вином,
Стремит столбовая
Встает, сияет облако. Давно
Все мы, все мы в этом мире тленны,
смеялись: ха-ха, хо-хо-хо, хи-хи-хи!
В берег теплый хрящ морей.
Среди канав гуляют с дамами
На бору со звонами плачут глухари.
Пропадёшь,
А для низкой жизни были числа,
Возвратом нежности твоей:
Жаль королеву. Такой молодой!...
Пьянея звуком голоса,
Что вас, покорной, не было и нет,
И мы, словно смертные люди,
повешены
Угрожает снова мне...
любовницы тикают.
Узы дружбы, союзов сердечных —
Так красив и тревожен на небе.
Чужое горе — оно, как овод,
Мой милый, что тебе я сделала?
Мы не знаем, мы повсюду те же,
И любоваться им без слез.
И дивяся, и радуясь много.
Кукарекнув, взлетит петух.
Вот жалость... Жалость понимаю.
    Щадят победителя годы...
Все то, что моральный
Тихо съежившись, карлик приник,
Свидетель гибели вселенной.
Со снопом волос твоих овсяных
Озарены церковные ступени,
Только вот с эфтой силой
Быть воспетым голосом моим:
И засинеет сон воспоминанья,
Умывался ночью на дворе.
А туда, где разбойник, мытарь
Новые роились голоса…
С судьбой-мачехой
Моя одряхлевшая мать.
Я конквистадор в панцире железном,
Это теплое мясо носил скелет
И ласки легковерных дев,
И келья тесная низка. 
“Иди, спасай!” Ты встал — и спас…
Но где-то есть душа одна —
И на горах, в сверканьи белом,
Равно готовые консорты,
Я не думал, что месяц красив,
«Счастливец! — молвил я с тоскою, —
Сонет
Лилейная рука тебя мне поднесла
Топтать тоску, не знать ботинок,
Зачем я существую,
Вижу тебя, Инония,
Чтo языкoм oбoмлeвшeй лeгaвoй
Зима — как пышные поминки:
От ваших Пестумов, быть может!
Как мальчик, игры позабыв свои,
И вижу гроб уединенный,
Ты меня не любишь больше:
Твои пятки и все следы!
Гореть за то, что я не Вас целую.
Черту навсегда провела.
Как некогда в разросшихся хвощах
«Встретимся в аду»,
Что значит знак его спины мохнатой.
В густой траве пропадешь с головой.
Мимо самих себя.
Все к лучшему...
Спит Скутари. Все, что спит, молчит.
Концы обнажены. 
Счастья не требую. Ласки не надо.
Нежнее головы наклонят.
Чтоб этой речью недостойной 
        С пахучей данью пышной нивы;
Когда он — Фауст, когда — фантаст?
Все богатство — клюка да веревка,
Я так люблю осенние утра
Быть может, за грехи мои,
Под чтение Псалтыри.
Дремлет малютка в воскресном наряде.
Вдохновенно-светлая мечта?
Не придя к конечному пределу
Я спросил у свободного Ветра,
Но есть часы: стакан налью
Уж повела крылами
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Это черный шелк горит,
«Отчего ты сегодня бледна?» —
Просто ты умела ждать,
смотрели, комкая платки,
Молниехвостого
Сойду в обители Эреба.
Я средь женщин тебя не первую,
Дунет он в манок сосновый,
Зевнул, козырнул и снова
Ты — мировая заговорщица.
Уподобься небесному крину.
Каждое утро я казнил их —
Руку верную даю —
И чёрных дул.
Все отнято: и сила, и любовь.
        Мои вины,
Рождающей мир островной.
О красном вечере задумалась дорога,
И наложница, тщетно прождав, уснула.
Как я вскочил на его подножку,
И неотвратим конец пути.
Я бы сам в иное время
Молча ухает звездная звонница,
Всe понять и за всех пережить!
Как нынче помню Калиту?
Вспять глядишь, жесток и слаб,
Мы с Россией — тоже бабы!
Песнь бескорыстная — сама себе хвала:
И пора бы понять, что поэт не Орфей,
Дивлюсь рогатым митрам Тициана
А дура плачет в три ручья —
И страна берёзового ситца
Совсем взволнованно и тихо, 
Голубой и синий сверху,
Я на правую руку надела
Ужь я темячко
Bсё не о том прозрачная твердит, 
Сказать ли вам мое несчастье,
Без всяких надежд впереди,
В жаркое лето и в зиму метельную,
Сияет мне, и чем я виноват,
Душой и юн и болен.
Любите вы под окном постоять?
Раскачивать колокола
Но лишь предвечных роз простая красота,
Тихий лепет светлых детских дней!
Освещает снег летучий;
В изображенье серых глаз. 
Серебрится трава
Ряд церквей — невесты во Христе.
В розоватой воде на пруду
Незабвенный сентябрь осыпается в Спасском. 
Завешивая сверху дом,
Упав, как лямки с барабана, 
Я не в свою, увы, могилу лягу.
С той поры мужик несчастный 
Такой рыдалистою дрожью
Из самых недр, — как на́ смерть осуждённый,
Пришла на помощь моему неверью».
У своего ребенка хлеб возьми,
И, взоры померкшие нежа,
Было время надежды и веры большой —
Когда пускался на дебют,
А стихи — на что мне?
Искусанный в смятеньи
Ее утешают, а шарик летит.
С огненным черный борется бог.
И со Страстного четверга
Ты — свёрнутый, запечатлённый свиток;
Что с ним родился только страх,
Приманчивее вас, пошлее и страшней!
Дух всюду сущий и единый,
Я сто обеден выстою,
Что ты — лишь синяя звезда.
Говорите так среди людей:
Узда алмазная, из золота копыта,
без башмачного груза
Серебряным блеском туман
Раскрываются тихо листы
Ведь нам уж не встречаться боле.
— Масонский заговор… Особенно евреи…
Буря мглою небо кроет,
Проходит сеятель по ровным бороздам.
Трава едва всходила,
Через один ступаю:
Как о цветке неповторимом.
Шагают вперёд тяжело,
Любуясь красой своего двойника.
Пусть превратятся в рыбий хвост!
И, мочи нет, сказать желаю,
Я камнем не был,
Сильней, полней касайся сердечных звонких струн.
В водном плеске душа колыбельную негу слыхала,
Ах! какая смешная потеря!
Когда, бряцая голой силой зла,
Опять кричит: я здесь, я снова твой...
Для тебя на заглавном листе.
Когда он покинул свет,
Дабы без устали шумел станок,
Тоска по родине! Давно
Всходили и гасли очи
Я видел — дева у окна
— Ванюшка сам теперь богат...
Глядела она, скуля,
Серых звезд — ее очей».
У меня к тебе наклон крыл,
Тем и страшна последняя любовь,
Под копыта гнедого коня.
Отговорила милым языком.
Теплят листьев огоньки.
Чтоб за все за грехи мои тяжкие,
пусть опять и опять предо мной проплывут наяву
«Благослови же небеса —
Он видел — вход не разрешен. 
На почве болотной и зыбкой.
Наша ветхая лачужка
Я ощущаю ужас. Я постигаю страх.
Он торчал передо мной;
Они кажутся засохшее дерево.
На коньках катаемся
Ах, как бабочка, на стебле руки моей
Предо мной виденья шли.
И жаркою кровью мой прах напоишь!
Тел, что простёр.
Иду окольными путями
Весь век он старится и ждет,
Я не знаю, где твоя держава,
Всем, кто вместе ждет.
А над Екатерининским — грай.
И солнцу радовалась мало.
В море в синем остров плыл гнедой.
Кончаетесь, едва начавшись.
И ну плясать и стукать клювом в гроб!»
И можно плакать. Царскосельский воздух
И вдруг услышал вороний грай,
В поэму сжатую поэта,
Потому, что все оттенки смысла
По делу в городе бывал.
Ты совсем не похожа на женщин других:
Как умеет он быть покорным.
«Во дырявом во лукошечке!»
Сила, стойкость, жизненность растения.
Так ждут — письма́.
Моим стихам, написанным так рано,
Ты — вечности заложник
По библии ветров,
Господи, какая боль!
И не все ли равно вам:
Черной бездны твоей
Гул печальный и дрожащий
Облететь его
Стругали, резали, рубили —
Читают Пинкертона
О — де — ко — лонов
Вы так устали повторять любовный
Утро туманное, утро седое,
Не говори со мной! Что я тебе отвечу?
Мы друг в друга любуны.
Затопить бы печку, постелить постель».
Ночи на щелканье славок проматывать!
И ризу влажную мою
    И величие лица,
Под лаской плюшевого пледа
В наши древние леса,
Тем больше в них страсти растерзанных дней.
Зари слепой и бесполезной.
Гляжу на след ножовый:
Чуть заметным дрожаньем руки…
Обходя забытый дом,
И в Евангельи от Иоанна
Как жертвенный кувшин выходит из кургана,
Прости меня, мальчик веселый,
как веруем и мы сами, не ведая, что творим!
Отец! в бессмертие Твое́.
И тебя я опалила
Умирающего светская лесть…
Убедительно и ясно
Как вы надсмехались
Прохладен, хрупок и душист.
Подойду, заблею, завою:
Не зная ни любви, ни дружбы сладкой,
        «Зачем? Средь бурного ненастья
И вдруг услышал вороний грай,
Кто-то думал о бледной красе.
У разлюбленной просьб не бывает.
Прозрачной сулемой.
Не требуй от меня опасных откровений:
Там, где хижина прежде была,
Весенний день сменяла тьма,
Я вижу, Христос из иконы бежал,
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Побеги каперсов; иссохший ствол маслины;
Уносит все дела людей
Искривился мучительно рот...
С богом почти что рядом.
он почти не весит на руке...
И только слезы рады, 
Одурманены сосен стволы.
Голод голодных — и сытость сытых!
Мне ранние приятны холода.
Самолетный цветок…
Звякнет и запахнется,
Куда-то вдаль покорно шли вагоны,
Спят трещотки и псы соседовы, —
фагот, как старый посох стерт,
Старших богатырей…
косые скулы океана.
Но в землю чёрную оно упасть должно.
Освещает снег летучий;
И в первый раз меня
Косых картин, летящих ливмя
Где унижаться — мне едино.
Я — есмь. Ты будешь. Через десять вёсен
Духовной жаждою томим,
Твоей то правде нужно было,
Вся в ожидании проснуться.
Протянусь до незримого города,
Сквозь чугунные перилы
Явленьем пасмурным своим
В один блаженный миг.
Сегодня она надушить».
Есть окно такое.
Слышим лишь ключей постылый скрежет
Именем своим имперским:
Как салaмaндpa в пламени – так человек
        Сонного ручья,
плеснувши краску из стакана;
То целые дни голубком
Разбросанным в пыли по магазинам,
Я отличаюсь комнатой с обоями,
Легче ветра, тише Ванских струй,
Вот и вторая свеча
За вечерней пенье, белых павлинов
А ум уже считает барыши. 
Не пропадет ваш скорбный труд
Шли они за розвальнями вслед.
Каждый вечер в закатном тумане
Придется поминать того, кто, полный сил, 
Бежать навстречу вешним дням.
Где ж мертвец?» — «Вон, тятя, э-вот!» 
Все, чего касался ты, казалось
Над лохматым сизым дымом...
Мое дыхание, мое тепло.
Блуждая над просторною Невою,
        Ревела осенняя вьюга.
Будить мечту сердечной силой
Словно химик или врач,
Я памятник воздвиг себе иной!
И мягко вытянулись, — вся
— Эй, откликнись, кто идет?
На белом пригорке, над полем чайным,
О жизнь! о лес! о солнца свет!
Как встали, кусая пальчик,
Я — весёлый мальчик-бред!
Ни ты, ни я, никто ещё не знает слова!
Меркнет зрение — сила моя,
и обед готов.
Кровавый отсвет в лицах есть.
Ты мне заплатишь за любовь!
И где мне смерть пошлёт судьбина?
Ее упругие шелка,
Кто-то мне сказал: твой милый
А другим — это только пламя,
И как от обморока ожил.
И рассыпались далеко
Снег летит, как вишневый цвет…
как дочка мельника меньшая
В огромном городе моём — ночь.
Рад послушать я песню былую,
Июль, домой сквозь окна вхожий,
Я любимая, я твоя.
Оробелою верностью тайне,
Прекрасно в нас влюбленное вино
Встречаем новый год.
Старый друг бормочет мне: «Не каркай!
И легковой автомобиль
Встречали ль вы в пустынной тьме лесной
Но, исходив от ваших первых книг, 
Но верно и тайно ведёт
Я помню весь наряд простой,
‎Шумит Арагва предо мною.
Слышу речь органических масс
Не станешь духом. Жди, смотря в упор,
отдал тогда бы — всё на свете.
Скользит — ах, бедняжка!
Врагам сказал: «Иду на вы!»
Мой знаменитый современник, 
Мне хочется снова быть кротким и нежным,
Как шепчутся кресты о вечном, безымянном,
Седые валы, набегая на мыс!
Голова!»
маститым старцем
Платье — шёлковым чёрным панцирем,
И не узнать при свете струны!
Вы столь забывчивы, сколь незабвенны.
Еще не появившиеся крылья;
Безумье жалкое живет…
Звеня, косые падают дожди
Отвращение, злобу и страх?
Про любовь мне сладкий голос пел,
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Отвяжись, я тебя умоляю!
Главы его не осенит.
Раковинный колыбельный дом.
Быть тяжелыми камнями
Светил возженных миллионы
Этот крошечный, летуче-красный,
Мы с прошлым простились, и незачем дважды прощаться. 
Я ответила: «Милый, милый!
  Концы волос зеленой кроной
Тихо в комнате просторной,
Сотрясающий мой дом?
Пронзило терпкое вино.
И осень, ясная, как знаменье,
Грустно, Нина: путь мой скучен,
И в окна слышен крик веселый 
Он длится без конца — янтарный, тяжкий день!
Опущен грузный лес тенёт.
Да не утратишь ты в борьбе со злом упорной
На полотенце вышитый петух.
Сегодня таяло, сегодня
Повторяя напев неизвестный,
Обложены английской черепицей,
Спорить просто бесполезно.
Мой дальний друг, пойми — все эти речи
Друг мой, останься со мной!
(Так нам сказали), и книги сожгли
И нет ни в одной долине ныне
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь,
Забудут? — вот чем удивили!
Будешь крест мой узнавать.
Припомнили им эти дни —
Голубой улыбкою пустыни.
Всю ночь видна... Всю ночь слышна...
И город в снежной пелене —
По снегу ползут его полки.
Которые кладёт нужда,
Где сердце — счетчик муки,
Чтоб, всю ночь, весь день мой слух лелея,
Причащаюсь, тёмная земля.
Даже напротив — в бессмысленно-злобном
Очень страшно, чтоб в пути лошади вспотели».
И ветер криками изрыт, 
Неси меня осторожней
Пусто. Суха́.
Взмахнув ветвями, улетел!
        Степей широкие разливы.
В терем тёмный, в лес зелёный,
Свеча горела.
У берегов остался я…
Кто — скорбит по езуите,
      ‎‎Чтоб со скатерти трепетный круг
На красивую загорелую шею и спину
Как страсть и как Бог.
Не грусти так шибко обо мне.
Все бредят Нью-Йорком,
Сквозь тонкий пар сияет;
И солнце жгло их жёлтые вершины
В обручальное кольцо.
Всё дьявольски-наоборот!
Как странен голос твой…»
Шаганэ ты моя, Шаганэ.
Жалобно, грустно и тоще
Премудрой — как всякая Божия тварь.
Заученную вхруст,
Напоила его допьяна.
Сказать? — Скажу! Небытие — условность.
Эх, не пора ль разлучиться, раскаяться…
О, Муза Плача...
И во всем тебе удача,
Как невозможна грусть, как тщетно ожиданье!
Дура! любить — стара.
Я верить не хочу! Когда в степи, как диво,
    Теперь всему, всему конец;
И я тоже. Умру с тобой…»
И переулков лающих чулки,
В каналах приневских дрожат огни. 
Желто, как вставший больной.
Пустой, но очень громкий.
Так рады желанья мои.
Заливаю глаза вином,
Потом в последнюю минуту
Теперь бы звон бубенчиков веселых,
Фыркает, гребли не любит — женолюб,
            Жестоко обнажив
У две́ри той, которой жажду.
Что луна там огромней в сто раз,
Гореть за то, что я не Вас целую.
Я пьян давно. Мне всё — равно.
Где розовой краскою зыбится вал,
Стан разгибая над строкой упорной,
От этого зловонного вина 
Наклонились к изголовью;
Что моя молодая сила
Каждой птицей встрепенулся
Не могут Духи просвещенны,
Чудищу в лесу.
И на сердце с Катенькой...
Дедушка услышит. 
И обезголосившая Сафо
Выглядит вполне,
Разбитой лютни не берут в поход,
Зову тебя, прекрасная, 
на 26 апреля 1912 г.
Умный глупому не пара 
Пока вся кровь не выступит из пор,
И солнце б целовал в уста горящие.
И всё — у ночной тишины.
И крик, когда ты начнешь кричать,
Играют волны — ветер свищет,
Устал я жить в родном краю
А под ногой могильная ступень.
В губы целовать — водой напоить.
Туда, где синеют морские края,
Но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
И за мостом летит на меня
Голые кусты.
Средина августа, две дамы, два валета,
В бревнах теплилась грозная морщь,
    Жилец не взором, но душой.
И буду я разутый, без имени и славы
Солдатам на чужбине лучше спится,
Когда первого грома раскаты 
Как некогда в разросшихся хвощах
И взор твой светлый, искрометный —
Ты — женщина, ты — ведьмовский напиток!
Мимо, всё мимо — ты ветром гонима —
В младенчестве моем она меня любила
Посвящается П. Чагину
Теперь твой слух не ранит
Певца убийцам не найти награду,
Голубая да весёлая страна.
И влюблюсь до ноября.
И все мне кажется: живые эти речи
Напряженья мозгового...
Был он грустен или тайно-весел, 
Вызрел Назарет.
Чрез дымный луг и хмурый лес,
И сосна до звезды достает,
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
Ночи зимние! Кликуши вы,
На браслеты вытянутых рук.
хрусталя
        Светел навсегда.
Как ты молила, как ты жить хотела,
Шевеля кандалами цепочек дверных.
Озаряло вход.
Стелется туман ненастный 
Среди смиренных чернецов.
Пускай умру с последней белой вьюгой.
Ветви пальм. Сухие эвкалипты.
        ‎И холодные брызги летят,
В себя ли заглянешь? — там прошлого нет и следа,
Мне, жениху, ковер ткала,
Так стонет средь блещущих нив.
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
Все горело светло,
А все-таки порою жутко,
В такие солнечные дни.
И вдохновений мирных! — но безумный
Проржавленные солнцем кипарисы
Не зажигай огня!
Пускай меня низвергнут и снесут,
Не спи, не спи, художник,
Как луна — одна, в глазу окна.
Только бы струилась легкая прохлада,
Не гнетёт немая млечность,
Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!
Избытку сил.
Слагаются стихи навзрыд.
Я вижу блеск, забытый мной,
Но не заменят мне утрату
И шум порывистых берез.
Победоносец,
Всё позволено, всё! Нас дневная тоска не осудит:
Я средь женщин тебя не первую,
Знакомый труп лежал в долине той;
Выгибаясь, качаясь, проходят средь мглы,
Кто был охотник? — Кто — добыча?
Не мечтая об ином.
На отдаленном берегу.
Врезан Исакий в вышине,
Где, каждого пугаясь поворота,
Но почему была она печальной? 
Страшно, страшно к нелюбимому, 
Мое бессмертно бытие́;
Ты в синий плащ печально завернулась,
Вкруг меня раздавались от Небес и Земли.
Этой чудесной швеи?
        Шарики детски!
В лоб целую.
Душа, всему наперекор,
Если нет — то ведь были, ведь были на свете
Петр Великий, Петр Великий!
В другие дни, в другом краю планеты.
Все обольщенья прежних дней!
В моей предсмертной летаргии.
Я тебя отвоюю у всех времён, у всех ночей,
Бог сохраняет всё; особенно — слова
Розы лучше смертных дев».
Жди меня, и я вернусь,
Глаза и кудри опустя, —
Какой-то дразнит пародист,
Сквозь туман кремнистый путь блестит.
Две нити вместе свиты, 
Ветвистым своим лоскутом,
В груди дыханье? Для кого могила
Ах, перо не грабли, ах, коса не ручка —
Сбились мы. Что делать нам!
По капле кровь точилася моя.
Плюй спокойно листвой по лугам.
Милая, добрая, старая, нежная,
Криво звучит, а не прямо.
По траве росистой след от двух карет,
Та, что так поет и плачет,
Не отчаяться во всём,
Усмирен мужской опасный норов,
Тот неяркий, пурпурово-серый
И под шум градобойного гула —
Остановите, вагоновожатый,
Её бездонностью дразня.
от девочки, которая смеется,
В лёгком щёлканье ночных копыт
О, привет тебе, зверь мой любимый!
А внизу, глубоко — в древнем храме
Я улыбнулась судьбе,
И о любви беседовали с ней.
а с домом спеться
А в уме всегда одно и то ж,
как вдруг она легко рванулась
Руками крестов погост!
Увы! он счастия не ищет,
Сменив в конце привычные черты.
И подскажет вам эта страница,
Зов один от края до края,
Что пришло процвесть и умереть.
Несколько улиц меж нами,
Загрустила шибко обо мне,
К горячей щеке прижимая букет,
Я окно распахнул голубое,
И оплёл гортань,
И снилась ей долина Дагестана;
То, как путник запоздалый,
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
И спящих гусей.
Дозирающего вер — ховья.
ни на грош не быть в долгу.
Испытать мне в жизни привелось.
Из утлой памяти моей.
дай счастливому денег... И не забудь про меня.
Повиснули в сказочных ловах,
Клювом кудри ему треплет.
Знаю: гадая, и мне обрывать
За то, что некогда, юн и смел,
И лютеранский проповедник
Мой ангел, как я вас люблю!
Соберет его черная горсть.
Вкус Офелии к горькой руте!
Только глаза подымать не смей,
И вытаскивает Дидель
Раскаиваюсь в первый раз,
Кто мне откликнулся в чаще лесной?
Мой день беспутен и нелеп:
Пугать ворон.
И разрушит волшебные, сладкие грезы.
Заламывая котелки,
        Куда ж уйти?
И вновь обычным стало море,
Приёмыш чопорной вдовы,
Посредине грозно и светло, —
Пока не выплачешь земные очи —
И нам сочувствие дается,
Встанет солнце, и в утренней мгле
Испить смертельного вина.
А этот был, как пекло, сух,
А над смуглым золотом престола
Желанья свои и надежды
И грузный сколотили плот,
Я так бессмысленно чудесен,
И дольней лозы прозябанье.
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Кто не ждал меня, тот пусть
Плотским пламенем.
Моря, леса, мир вижу весь;
Это ласточка и дочка
Только версты полосаты
По седым пучинам мировым.
Что так жалобно поют?
Кому и как сидеть.
Вложил десницею кровавой.
Не жалею, не зову, не плачу,
С деревьев тысячи грачей 
Ты возлюбленный Девы-Луны,
Но взвизгнет дверь пустынного балкона,
И вызвездило небо
клянется —
Что кинул он в краю родном?..
Я долго её просила
Как от пьяного солнца бесшумные падали стрелы
Размахнувшись движеньем знакомым
Стану птицею иль обезьяной.
— «Терпи, еще не кончен срок».
Знаю, милый, можешь мало
Но если юноши, внимая молча мне,
Гипсовой? (Из глыбы высечен
Простоволосой лесбиянки
И за дальними небесами
Ты начертал, встав за Отчизну.
Чтоб твои мечты вовек не отблистали,
Мертвой хваткой вцепляется Пес,
Как эта стужа меня измаяла,
Как ни полезна вещь, — цены не зная ей, 
О, солнце, судия, народ.
И долго перед вечером бродить,
B беспамятстве ночная песнь поётся.
Ночная даль под взглядом белой ночи.
Я шел и пал без сил. Когда-то
Она придёт, даю тебе поруку.
Поглотила любимых пучина,
Скользя по утреннему снегу,
Как невод, тонет небосвод,
раздарили сестренкам своим.
    Катька с Ванькой занята —
    И жмутся поплотней.
Буря на море и думы,
Худой и щуплый — как комар.
К не моим и сомнительным чарам, —
Меж их стараясь угадать.
Пророкотал: «Что сахар? Глупо.
Парила молодая.
сядем, побеседуем вдвоем. 
Братья крепким сном забылись;
В себе — как в котле.
Восторг твоей хвалы влюбленной.
В моей душе запечатлен портрет одной прекрасной дамы.
Так сочный плод до времени созрелый
‎*
Гадать по звездам в черной башне,
Мой голос из-под земли.
Точно стада в тумане
Тогда смиряется души моей тревога,
Чёрную и прочную разлуку
Были тут огнеликие канны,
На две половиночки —
По лазури весело играя.
Я полон весь то болью, 
Я жизнь свою, дойдя до края,
Мне мил и виноград на лозах,
Мимо белых колонн Сената,
Но снежный кубок солнцем допит.
Как плащ его с возвышенным челом.
Ее не перейти влюбленности и страсти, —
        В туманные, трудные дни.
Нас крутили и били в объятьях железных
Уж нежный тростник победительный — долу.
Зори меня вешние в радугу свивали.
Ты, меня любивший — дальше
Лавину небывалых бед
Ему вовеки не изменим.
я слышу: выводит мелодию
Вставали вётлы пустыря.
Строй находить в нестройном вихре чувства,
И вот — слышнее стали звуки,
Приоткинув черную чадру.
Там один и был цветок,
По луне гадая о судьбе,
и фавны шли, и в каждом фавне
Домишки в озерах очу́тятся.
Томленье страшное разлуки
Душности бонн, бань.
Освещает снег летучий;
И верится, и плачется,
Эту голову с шеи сшибить нелегко.
Разочарованные музы
С раскосыми и жадными очами!
Влажно пахнут тополя.
Как звёзды бессмертно горят!
И запах дымка так ладанно-сладок,
И Черный Ангел, мой хранитель,
Придымленных горечью — нет, с муравьиной кислинкой,
Скрыв под личиной низкой и ехидной...
Я звук, я вздох, я зайчик на паркете,
Мимо церковных рам,
Представь в уме сие блаженство
Голуби в снегу клюют овес,
Чтобы нас рассудили потомки,
Указавши мой путь осиянный,
Передо мной явилась ты,
Сядет на ветку и станет петь.
То, что разрушал ты, разрушалось,
Его в день гнева породила,
Рассчитывай силы свои.
Яростно волны зеленые роет бык,
Но если я по дому загрущу,
Смерть рассеянной рукою
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Ничему не хочет научить,
К брегам ты мёртвых удалился;
Чтоб был легендой — день вчерашний,
Ты равнодушно волны пенишь
Смертельной мне не кажется стрелой.
Когда на тёмный город сходит
И томление всё безысходней,
Что некий Карл тебя услышит, рог!
Уж день за сторами. С туманом по земле
Одинокий бег.
Быть женщиной — великий шаг,
Декабрь рождался, ветры выли в поле,
И странной близостью закованный,
Как вихорь, роющий поля,
Пусть сосны бурей омамаены
Ты совсем устало,
Нашу землю - Россию, Расею - 
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
По жилам кровь живую,
То увидят сплошной золотой океан
В мои глаза, его увидит сразу.
Телеграфными столбами давясь.
Может быть, меня ей жалко —
а я вам открыл столько стихов шкатулок,
Пожалей свое житье;
Блещут лужи, перила, стекла.
И стих мой ты без смеха приняла;
В кистях созревший под горой,
Крещенный в огне и дыме,
Огромною бабочкой
Становлюсь самим собой.
Кладбищенской земляники
Был бесстрашен удар летуна.
Стихом восстать — иль розаном расцвесть!
О, знал бы я, что так бывает,
Былое счастье и печаль,
В. А. Комаровскому
Тусклые Ваши Сиятельства! Во времена Северянина
Влажны стебли новогодних роз, 
Бог, наклонясь, наблюдает,
Оставшееся от аллеи,
И, просияв душой, я понимаю,
Роднее бывшее — всего.
Здорово, в веках Владимир!
В теле, раненном тоской.
Бессмысленный и тусклый свет.
Во взоры поэтов, забывших про женщин,
И ждет кончина неизвестная
_____
Звенящий бег.
В нём волн голубые извивы,
Ослепительны и легки,
Мечты, мечты,
Она лежала вместе с другими
Жди меня, и я вернусь,
Сижу за решёткой в темнице сырой.
О, я хочу безумно жить:
Тех прозвищ и времен,
‎Протягиваю две руки.
Уж не ты ль и колдуешь, жемчужный,
Слетались хлопья со двора 
И чтоб, прошлое не любя,
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
Мне осталась одна забава:
Напрасно в дни великого совета,
Чуть утро настало, за мостом сошлись,
И люди думают: жена, дочь, —
В моей душе лежит сокровище,
Где крепли прозы пристальной крупицы, 
В море падает… Острова есть,
Сорвутся в лужи и обрушат 
Но сладко снятся берега
Я люблю твой замысел упрямый
Смотрю на море жадными очами, 
Во мне — как льдинка в пенистом вине.
Над Советским Союзом,
Ночь идёт — и темнеет
О если б взойти удалось мне туда,
Вдоль всей души, всей — поперёк!
И мчится прочь, уже тлетворный.
Здорово, в веках Владимир!
Чего-то. Грустно будет.
Вдали колеблются и звуки и виденья.
Заснул я во втором часу,
Не любил, когда плачут дети,
Я думаю еще о горсти пыли,
В тумане холод, в тумане раны
Или Аввакумом,
С ресницами — нет длинней?
И входит последний плененный ее красотою, 
Петух запевает, светает, пора!
Уйду я в поле, в снег и в ночь,
Холмов утесистые скаты.
Той длинной тени, что в своем
Я и в аду тебе скажу:  
И паруса трилистник серый,
Мысли замирают. В саду маслина 
Аптека, улица, фонарь.
И пивший ее отравы.
Когда над головой блеснут
Им песен я своих не дам.
Кому шепнет, что жизнь не бесконечна,
— Брось руку!
Терять не то ль, что живописцу — зренье
И страсти таинство свершая,
Где под стеклянным небом ночевала
— Эй, не хитри: ты верно что-то знаешь.
Через миг погаснут светы…
Мы устали звездам выкать,
Слюна у старой суки
Нас повело неведомо куда.
От товарищей вдали,
До сердцевины.
Новосёлы моей страны!
И звоны лютни, и дальние громы,
Что давно де войскам не мешало бы,
Умереть, знать, судил мне Бог.
Кляну коварные старанья
Искажена последней мукой.
Пусть Лиза в квартале слывет недотрогой, —
Молитвенно целуя травы, —
Тверская скудная земля.
Огромные возы спускаются гуськом
И тайны в зиме не найду.
Но слышу вдруг: война, идея,
Переменчивой, злой судьбой».
Мне забвенье пошли —
Ах, Толя, Толя, ты ли, ты ли,
Бросалась с набережных вплавь.
И голос утренний и скучный...
Застынет всё, что пело и боролось,
Когда весенний, первый гром,
Как я, смирен и оглушен.
С тетрадями своих стихотворений,
За высокое племя людей, —
Оно в заветный срок умрёт и прорастёт.
Пронзило терпкое вино.
Твоя пустая и скупая речь,
И странной близостью закованный,
Грубость жнущих сжав в духмяный сок,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
Глядят: историк и поэт.
Там отслужу молебен о здравьи
из глубины Вселенной, с другого ее конца,
Уязвленную совесть мою?
Ты перед ним — что стебель гибкий,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Крупной каплей лилового лоска.
Я на душу твою — не зарюсь!
Усадьба ночью, чингисхань!
О, страшная, бесплодная,
И раздается детский плач.
Раскусило удила, 
Кто любит, не любит, кто гонит нас?"
Где дума страстная чиста, —
Я хочу под кротким взглядом 
Но верный конь не спотыкался
Греюсь на исходе дня
Море почернело бы от горя,
Мы вышли из комнаты душной
    ‎С таким безумством и мученьем!
Тянулось время. На соседней даче
Иль в морду хошь?
И фамилия расплывается...
Неизменно впереди две дороги — та и эта,
вытри!» —
Но о чем-то подолгу мечтала
Постель мне стелют эту
Сказал, что у меня соперниц нет.
Наше священное ремесло
Это, Игорь, — Русь через моря
И ни разу по пледу и миру
И травы пышные, и страшная вода.
Не смотри на меня, пожалей,
Следил ты уже бесстрастно
В белую книгу твоих тишизн,
Как радуга цветет.
Куча серых тряпок, на ней самовар, 
Грозные ты возводил леса.
На заре — голубые химеры
городовые.
Перед мной сияло на столе.
Часто видится одно и то ж:
Как много, представьте себе, доброты
За то, что мне — прямая неизбежность — 
Я, предсказанный и всё ж нежданный мститель. 
Ее упругие шелка,
И сумку лёгкую нести! 
В моей душе лежит сокровище,
Порывистый ветер качает
В золотом огне.
скулит родовая.
Розовеет Страстной монастырь.
Изысканный бродит жираф.
мы — карликовые березы.
Еще увидимся с тобой.
Глухие звуки, бездны глас
На воск, открытый напоказ...
Со взбаламученного дна.
Злой Дракон, горящий ярко там, в зените, 
Как между нами сходство описать?
И перья страуса склоненные
Ряд волшебных изменений
Даль за окнами тепла, 
Все, что было. Уйдешь, я умру».
И запах хлеба, и тоска.
Что нам разлука? — Лихая забава,
Здесь. И здесь. Так. И здесь… Ах, как сладко с тобой!
Казалось, лес закатом снов объят. 
Все мне радостно и ново:
Но бледен, как конское око,
И самой малой новизне.
Кишащих множеств, в спазмах городов,
Полюби меня, и мы отныне
И город весь внизу, и гром — за нею в дом...
Не узнали бы вы — если б знали —
Был полон лес мерцаньем кропотливым, 
И на серые перчатки начал падать мокрый снег.
Каплями незримой свечки
Кого, скажите, мне благодарить?
Жди, когда других не ждут,
            На камнях.
Стрелы ресниц...
Преображённого
Прям и сед, лежит на лавке,
Только очень жди,
Неутоленным стоном.
То с неба не свожу очей,
Он вдруг понял, что жизнь не бравада 
На перепутье мне явился.
Тысячеокий — канет в ночь,
        Блещут копья и веют бурнусы.
О Боге великом он пел, и хвала
Ярко мороз затрещит; румяные щёки красавиц
Что смолкнул веселия глас?
Бездушных, замертво пасть меж стен —
Тебе улыбнется презрительно Блок —
Правдив и свободен их вещий язык
Зачем, покидая вечерние рощи,
Под ним промчаться был готов,
Подымаем с пыли, топчем и влечем.
И терять свою жизнь без оглядки.
Не смертного ль часа жду?
Отдавай — и, дрожа, не тянись за возвратом:
Этот черный румянец — налет от дренажа,
В тебе так много тонкости и вкуса.
Вынимает стёртый четвертак,
У русской песни есть обычай
Только б тонко касаться руки
О, рассмешищ надсмеяльных — смех усмейных смехачей!
Испареньями влаги одета.
Шибко воздух ли соткой и коксом 
Восставил Бог меня из влажной глины,
Иль, не дожив, изнемог…
Быть должна в Его раю.
На ощупь, как пропоица,
Среди канав гуляют с дамами
Топить мачтовый лес в эфире.
Если вот, на прошлой неделе,
Пока грохочащая слякоть 
А в скрипке эхо все держалось...
И стертые карты Америки.
Песнею соловьиной.
взвивался водомет.
Приласкай же меня, как бывало,
В саду веков, воссозданном сознаньем,
Еще он не сшит, твой наряд подвенечный,
В твоей ли, пичужка ничтожная, власти
И мы сохраним тебя, русская речь,
Принес — и ослабел и лег
Зачем рука убийцы патриота?»
В огне кустарники и воды как металл.
Но храм — в молчанье погружен,
До свиданья, пери, до свиданья,
Я вспомнил время золотое —
В часы последней жажды
Таким невыразимым горем.
‎Где только свадьба, именины, — 
Когда мои мечты за гранью прошлых дней
Проживу и один — без жены…
В каждых сутках есть такой
В окнах — цветистые стекла.
и вот уже что-то сияет пред нами,
Воздвигнут храм Святой Екатерины.
Одна скала, гробница славы…
Медный крестик дал мне в руки, 
Куда мне лететь за тобой!
Судья написал на каждой долине:
Сквозь туман кремнистый путь блестит.
Взамен кадильного куренья;
Наш бог бег.
И вижу берег очарованный
Полночной порой камыши шелестят.
Апрелем обращенный в плеск и бег,
В тяжелых, нежных наших лапах?
Как сладко в том краю, чужих невзгод не зная!
Когда вдали угаснет свет дневной
А ко мне приходил человек.
Мой, что и самый зоркий сыщик
Не смолкает напев соловьиный,
Что это? Снова угроза
Слепая девочка стоит;
Не жаль души сиреневую цветь.
Мой щегол, я голову закину —
Пусти меня к вещим заботам...
Ведь так любезны женихи!
И уж не их огни твердят о мирозданье, 
Рисунок, вычерченный метко, —
Лошади поплыли просто так.
Но о чем-то подолгу мечтала
А где-то там мятутся средь огня
Нам не дано предугадать,
Мигают, как чьи-то глаза!..
Что белого дома нет.
Придите в мирные обьятья!
Вдруг соломой зашумит,
Мело, мело по всей земле 
Что не знаю сам, что́ буду
И равнодушие толпы.
Неистощима только синева
Тайную радость и тайный страх
Где Гёте твой и где твой Лже-Димитрий?
Цыганская страсть разлуки!
Как ворота в её страну.
Которая не ведает рассвета.
        Поднятый ею лёд!
— Остановись! —
Плясать и плакать у забора.
Вы — с оливками, я — с рифмами,
Когда же через шумный град
Одной: чтоб на меня с холста, как с облаков,
Прощальный луч на вышине колонн,
Повеет радостью бывалой?
Мне странен вальса легкий звон
Под ним струя светлей лазури,
Добрые люди, что звёзды и небо —
Нет палаты такой, на какую
Не умела их сложить…
Взбесившийся автомобиль,
И облака. Их тоже не тревожь.
Во мраке ночи раздается?
На звучный пир в элизиум туманный
Пустыми светлыми глазами.
Нас десять лет, нас сто тысячелетий
Где живет божество живых.
Держат женщин и дев под чадрой.
Пусть порой мне шепчет синий вечер,
От заметённой снегом земли
А те, с кем нам разлуку Бог послал,
Кому ничто не мелко,
И нет ни единой морщины 
О, первый, не твое ревниво, —
Утром в ржаном закуте,
И встань как всеславянский царь!
Разбеги огненных стволов,
Просто ты умела ждать,
        Я трепещу и проклинаю,
И со Страстного четверга
Треплются, лицемерные.
По улицам метель метет,
Выходит с плащаницей,
Нетерпение
Где унижаться — мне едино.
Душу проникла твоя благодать.
И, словно в забытьи,
Все как год тому назад.
Вспомнились эти глаза с невероятным зрачком...
Как рождаются в мир
Немного солнечного мая —
Конец житейского пути,
        ‎По тому ль песку,
Глаголом жги сердца людей».
А здесь, в глухом чаду пожара
С этой девкой проводил...
В этот час стремите выше, выше гордые сердца, — 
А здесь уж белая дома крестами метит
Расшумелись на лугу.
В том честном подвиге, в том счастье песнопений,
Лучше мы Гамлета, Цезаря, Лира
Лукавое время играет в минутки,
Я б отказался наотрез.
К брегам ты мёртвых удалился;
Уже предвкушая стычку, —
        Сверкнул за строем строй.
Мы не умеем любить.
Им надобны слёзы мои…
Наш корабль не в добрый миг отчален
И стать твоей ночной добычей.
быстрого разума силы, 
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
Сразу, с полуслова... И тогда начну
О лес! о жизнь! о солнца свет!
Где унижаться — мне едино.
Богородица белый расстелет
И было дыханья не слышно
Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе
Счастья земного мне чужд ураган:
То вдруг прикинется безумной Антигоной, 
На берега пустынных волн,
Прикрыт твой лоб, над головою 
Я кончился, а ты жива.
Прославим, братья, сумерки свободы,
Расти, покорствуй, крест неси».
Разгадке жизни равносилен.
Но лишь луны, очаровавшей мглу,
У кладбища направо пылил пустырь,
Лукавый, певец захожий,
Как месяц из - за облаков,
Дальше — воскресенье, ветки отрывая,
В потемневшее трюмо.
Я никому здесь не знаком,
От замкнутых я, что ли, пьян дверей? —
у окна.
В жару больные: где рождались люди
И напев его грустно-сердитый,
Как будто со мною задумал одно.
Боль вознеслася горою,
И только для нее не знаю слов.
И мнится — голос человека
жизнь отдавать в угоду?!
И чьё-то молодое за меня
Как трижды мне — Вы были в ярости! —
Глубокая ещё дымилась рана,
В ваши мирные края
Стряхнув второпях мимолетные слезы
Все дороги занесло;
В лесах рождественские елки;
Как будто в бурях есть покой!
Ты, яблоко губительное Евы!
Ни воду мы, ни сладкое вино,
Голос твой и глух и безотраден.
Куда мне спрятать вас?
Около чистого озера
С деревьев тысячи грачей 
Им про Волгу поет и про Чека.
Многооконный на пригорке дом.
Верно, поцелуем показалась
Не радо солнцу. Чувствую, что кровь
И я не верить не могла,
Отдал все царице беззаконий,
Но чует ревниво мой ум
И медлят поминутно спицы
Разгоняйте зверей берложьих.
Несовместимых
    Скука скучная,
Под тяжестью рыжей каски,
Только б сон приснился пламенный,
«Твой же грех обвился, — что могу я? 
Хорошо под осеннюю свежесть
То робостью, то ревностью томим;
По ночам, прижавшись к изголовью,
Не увижу я прелестной 
Мне всё равно, каких среди
К милосердным Коленам припав.
Недомалёваны вуали,
И тихо так, как будто никогда
Мимо всех надводных колонн,
Ярко цокают копыта... 
Молчу, потерянный, на дальний путь глядя
Кто стать звенящими поможет 
Всем смертям назло.
И первыми в танец вступают березы,
Герои входят, покупают
Каждый сноп лежит, как жёлтый труп.
Тогда случилось в час один:
Да, так любить, как любит наша кровь,
Слились с мечтой её души.
От сердечных новых ран,
Обратясь к кавалеру, намеренно резко
Водят зайцы хоровод.
От радости себя не помня,
Оттого, что радость душит,
Улица передо мной.
Вот я шлю вам привет из Ниццы
Соловьи славословьем грохочущим
Не препятствуй другу ликовать успехом:
Свет растекся по брусчастке. На ресницы и на мех,
Этот сумрак голубоватый
И часто в бурю я слыхал
Я испытал и славу и бесславье,
О бедная, о грешная страна!
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
Глазами страшными глядят.
Боюсь понять и углубиться.
из 5-го вышибли класса.
Синей, чем небесная твердь...
Над скукой загородных дач,
Я легче зайчика: он — вот, он есть, я был.
Про свои обиды заячьи
И, статная, скажет: "Здравствуй, князь.
Есть место: близ тропы глухой,
Высящаяся… Женою Лота
И повторится всё, как встарь:
Старый пес мой давно издох.
Отражаясь, березы ломались в пруду.
Всё будет чернее страшный свет,
Кто раз любил, уж не полюбит вновь;
В каком-то шестнадцатилетнем азарте?
Совсем ушёл. Со всем — ушёл.
С замираньем летит на звезду.
Его не ведает печаль;
И мглою бед неотразимых
Плодит в полемике журнальной
Ночь, ледяная рябь канала,
Как будто освещала их
Ну-ка, утро, наступай скорей,
Печальные стихи твердила в тишине
Люблю вас, далёкие пристани
Я хотел бы под конские храпы
Непонимаемой быть встречным!
«Петь не могу!»
У того, с которым Иаков стоял в ночи.
Поглядим в глаза друг другу. 
Сердцебиение, головокружение...
— Смена царства и въезд вельможе.
Мир опустел… Теперь куда же
И, заглушая олеандры, 
Я для себя сложил бы так:
В минуту жизни трудную,
Я — как майская гроза...
Лепечет дождь… Я спал и видел сон.
Минуты вольности святой,
Облакини сени кидали
Поджав незябнущие ноги,
Ты помнишь, как из тьмы былого,
Всё никак не смелет злых обид,
Другой сказал: «Недостижима цель»,
Мелькнет последний взмах, чернея,
создан словно на века.
И тень её грядущей муки
Застигнутая — и всегда врасплох
Под скальпелем природы и искусства,
и от рубашки голубой.
«Не пой, красавица, при мне
Из бездн Ты вечности воззвал;
Поплыли туманы над рекой.
Из наших заветных творений?
Горький и дикий запах земли:
Душа поэта встрепенётся,
Я хотел на земле повенчать.
Немного солнца и немного меда,
У самых моих очей.
Как в ваши каторжные норы
Бывало, вьюга ей осыпет
И слезы со щеки стереть
И память первых нежных дней...
так по детски,
И мою бесславную славу
Ты весь в золотой пыли…
В зелёной тайне влажных трав.
Но и все же, новью той теснимый,
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
«Безумный друг! Ты мог бы счастлив быть!..» —
И слёзы их, и поздний ропот.
Ах, я дома как не дома — 
Грудь под поцелуи, как под рукомойник!
Им я шлю прощальный мой привет.
В былой любви, в былом хмелю,
И исполненный жгучего бреда,
Но я тоски не поборю:
Я плачу сладостно, как первый иудей
Чтоб скорее от тоски мятежной
Но это продолжается недолго...
Черствые ржаные кренделя.
Мне грустно... потому что весело тебе.
Облакини плыли и рыдали
«Красным углем тьму черчу, 
С тенью березы в воде!
золотую росу
Стоят с тоскливым свистом
        ‎Нет приказу подымать.
Желтые дожди,
А царь тем ядом напитал
К потемневшей ступеньке приник.
И умер бедный раб у ног
Постель мне стелют эту
Люди, кони, города и воды.
над чем в глухую, воронью
о моего любимого работа!
Высокого возжаждал пенья,
«Отцеловал — колесовать:  
Во сне кого-то я люблю,
Но к млеющей руке стареющего сына
Стесненной мысли?
Садом в цветенье диком,
Как сорвавшийся лист,
Маленьких держательница плеч!
Ветер плесень сизую
4
Растекаются по стёклам.
Да и некому будет жалеть.
Сюда лучи не проникают,
И если не лицо, а гипсовая маска
Плачь его слезою! смейся шумным смехом!
    Скажите, где конь мой ретивый?
Так, утром ударивши в ворох
Объемлет нас непересказный трепет.
Что только-только распогодь —
Ты на казнь осуждена?
Говорил о той поре, когда
мой воздух янтарный, 
Тянется обоз —
Всё тихо на месте их встречи,
Как ходил за гробом поп:
Ищут все лишь еды и тепла.
‎Тебя не дождалась!
выверена,
Со мною — да будет мой гнев,
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
В романе без конца и без названья,
А ты прекрасна без извилин,
Словно брат родной… 
и черный очерк сюртука.
Осушавший реки слез,
Где бродят, заросли ломая,
На царство венчанный,
И этого никак нельзя поправить,
Я вижу, слышу, счастлив. Все во мне.
Залитая чернилом страница.
И олеандры разморило.
За окошко, в купе, к погребцу?
Не важно, что было вокруг, и не важно,
Тростью на песке чертил число.
И девственности гневной — эти стрелы
Пусть головы моей рука твоя коснётся
Человечье горе без прикрас.
Пить вино, когда идет на пытки.
За все, что будет и не быть не может,
Весь траурный наряд.
Иль огорченный мот —
И только раз мне видеть удалось
И хлеб, и мать.
И была роковая отрада
С уже нечеловеческою силой.
Пылает на снегу аптечная малина,
А иначе зачем на земле этой вечной живу?
Только синь сосет глаза.
И братья меч вам отдадут.
В нежную стужу недвижных век,
— А каждый Ваш грядущий час
И подлинно во мне печаль поет;
Дневные разгонят лучи, —
А в какой-нибудь дикой щели,
На набережной, где всегда встречались.
Слуга царю, отец солдатам…
Во всём разнообразьи поз,
Все это когда-то уж было,
Да! Теперь решено. Без возврата
Снежной россыпью жемчужной,
Я помню их наперечет:
Под черным челноком.
        К чему оно?
Клевещет хиромант.
Доныне затмить не могли 
И блестит в венцах из злата
Я ответила: «Милый, милый!
Но пыль уж светится, а тени стали длинны,
Велишь мне, непонятный гений?
В сердце робость глубже притая,
Так нежно, так дымчато-тонко,
Меня забывали сто раз,
Ее страстей и заблуждений.
Только этого мало.
Конец.
Задыхаясь, я крикнула: «Шутка
К закату знать, что солнце старше
На младенческую голову!
И плеск и трубы лебедей.
Твоих путей
Даже если пепелище
Так начинаются цыгане.
Внимайте без зависти
Ни горьких мук тот день не принесет;
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Лишь только растают вдали полуночные чары
В которой мы все лежим!»
Бледнее всех.
Углем наметил на левом боку
Наблюдаю я вешние воды,
Ни все места, где пела счастью лира, —
Идут и идут войска.
Так пред расстрелом сын объемлет мать
Которое в слезах народный вождь берёт.
Я иду на рынок и покупаю её.
В поту кровавом Он молил Отца.
Внимая ужасам войны,
И поклонников пророка
Храните гордое терпенье,
Разомкнись, лазоревая твердь!
Но мне обратно не идти.
Навстречу северной Авроры,
В глубине векового тумана,
Умолк простивший мне грехи.
Крепко спрятанный нож в сапоге.
Если в этой — Боже Присносущий! —
Не пропоют над нами: аллилуйя!
И где мне смерть пошлёт судьбина?
Как друг, обнявший молча друга
Там вон встретил вербу, там сосну приметил,
Но слова гордого отныне
И остается дух один.
В саду горит костер рябины красной,
Пожалуйста, прикуривай у них!
Сквозь мягко падающий снег
Шатается пьяный огонь
«Баю-баюшки-баю».
Лучшего стоим.
И друг любимый на меня
Бродят бесшумной стопой.
Жевала жадно. Кожаный ошейник,
Поцелуй был как лето. Он медлил и медлил, 
Эта горькая страсть, как полынь!
Меня под них, качая, понесли.
И примчалася зима.
Если правды жизни не нарушить,
И божество, и вдохновенье,
Что оставил в России ты на поле? 
Снова ноги подогну
Была в Неве высокая вода,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Куда он движется, скользя,
Свистит в сирени соловей,
Будь ты зрячим, ты б увидел
пустые хлопоты, случайный интерес.
И неподвижна лунная орбита.
В священном трепете простёр.
Смятение
И доски вместо образов,
Где послушно строятся по струнке
Были странны безмолвные встречи.
Я забыл, что прошло
Какому, верно, в этот год
Нам пойдёт двенадцатый
Есть минуты, когда не тревожит
Милые березовые чащи!
Как дни тихи…
И раззолоченный гайдук
И прощаюсь с собою до мозга костей,
Как опий попутчику опытным вором.
Не оттого ль хозяйке новой скучно,
Оттого и оснежённая 
Надгробное рыданье! —
Я буду смотреть на Зарю
В чью-то судьбу.
А я
    И страшно затоптан ковер.
Чернильные загустевают воды,
Здорово ли вино? Здоровы ли меха?
Не соглашался с чем?.. Скорей! Колоды ждут…
Умом — Россию не понять,
Бледный день встает сердито,
Чуждые огласки,
и обрамляющий сады.
Я как щенок кидаюсь к телефону
Но и жить, конечно, не новей.
Коротких осенних минут.
Я не могла бы стать иной
Вот Тверская, — мы вечно тоскуем о ней.
Но чем полёт неукротимей,
Этот вечер — широкий и шумный,
Я услышал вдали металлический хруст,
Было загадкою для меня,
Спокойной и уверенной любови
Несравненной моей правоты.
Воду синюю солнца соха.
За день мучения — награда
Вл. Соловьёв
И для тебя твой друг угас.
Язвя кривится на губах…
Что пройдет, то будет мило.
Молниевидного крыла.
И запасной его портянкой 
О, для тебя лишь счастье наше
Как среди огня
Беснуется: великой хочет дани.
Мой примет охладелый прах?
И так легко, легко...
Рассеянно и щедро,
Поля! Животворящие поля!
Касаться скрипки столько лет
Под черный сноп его лучей,
Ты просишь солнечных лучей;
Тяжесть непреодолимая!
Выпить не спеши.
Скажу тебе, что я — не человек,
‎Ненужный перстень Соломона.
Ещё мне думается, что — трус
Незадаром мне мигнули очи,
Тем лучезарнее, тем зримей
И в Евангельи от Иоанна
И чувства и мечты свои —
Чернеет дорога приморского сада,
Слушаю — и набегают слезы
В медленных жилах ещё занывают стрелы —
Живу, не видя дня, позабывая
А в них блестит Садовое кольцо,
И стоит берёза
От соленых брызг и ветра
И жгло меня — но спал я мёртвым сном.
Ни колокольным звоном —
И, пророча близкое ненастье, 
Недостижимый, неизменный,
Где слёзы катятся и кровь.
С тенью тень там так мягко слилась,
Как два костра, глаза твои я вижу,
Умчались, пропали без вести
Не станет музыкой, покуда
В беспредельной вышине,
Но угасла та нежная дрема,
Хмельному от радости пересуду нет.
Пусть травы сменятся над капищем волненья
Берегите нас. И чтобы все — за одного.
При имени моем ты будешь вспоминать
Начертить свои спирали.
Туда, на жизнь, на торг, на рынок,
Не такой уж горький я пропойца,
И домой:
От дней войны, от дней свободы —
Как луч тебя освещает!
И поэт чему-то учит,
И ощетинился убийца-броневик,
— Это на том берегу.
Пускай замерзал я на льду,
О всех, забывших радость свою.
Выпьют горькое вино
Он составляет в эти миги,
По-другому глаза глядят, и губы 
Слезы были едки.
Лиловым мозгом разогрето,
Теперь не знаю, где художник милый,
И пусть у гробового входа
Услышишь суд глупца и смех толпы холодной, 
Здесь реют червонного золота пчелы,
И с белорукой тростью выхожу;
И чистая меж нами связь
На руль склонясь, наш кормщик умный
Андрей Рублев мне начертал,
Время вспахано плугом, и роза землею была.
И оставил лишь преданье,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Невнимательный, суетный, злой!
В отдаленьи завидев Твой звёздный венец.
В притихнувший кружок.
И Русь всё так же будет жить,
Эх… лишь, видно, в холодной могиле
Знаешь, долю такую
Мутно небо, ночь мутна.
Он и во всех, как искры проводник, 
Мимоза пахнет Ниццей и теплом.
Где шепчет яблони прибой,
Тишина удивит. К ней придет человек.
Что я нашел ее на тротуаре
У чьей постели бросить ботик
Рыцарь — Георгий,
Отразили в небе свет.
Проливает молоком.
Наше золото — звенящие голоса.
Лишь пыль глотала дождь в пилюлях,
Эти тени, эти
И шкуру его украшает волшебный узор,
Со склянкою нашатыря.
для стиха,
Я в губернии Тверской,
И в грудь — свинца
С непререкаемых высот,
И горсть роковая прощальной земли,
Мерцают звезд булавки золотые,
Вся я — иная.
Как безмятежно спит залив,
На озере есть островок…»
И истину царям с улыбкой говорить.
В жилах весна разлита.
И ты сама спешишь его согнать
Стала облаком в славе лучей.
И во имя твоё святое,
Много дум я в тишине продумал,
Святее и ужаснее прощанья.
Неизгладимы, нет, в моей судьбе
Он говорил о лете и о том,
Одну за другой унесло.
И чтоб мою к себе приблизить высь,
Пора расстаться с озорной
И затменья небесных светил.
Ничего не спустила — и видит Бог
На несчастной моей голове.
И так же шел жид бородатый,
И только радуги в тумане
Кто-то на́ плечи руки положит,
И широкая грудь осетина.
Но еще спокойнее уснул.
На замок закрыты ворота,
Стигийского воспоминанье звона.
— Держись, ломовая слава!
Как белый камень в глубине колодца,
Я сделала, пожалуй, все, что можно.
Хорошо — и всё равно. 
Упадет моя тоска,
Всем, кто вместе ждет.
С думами грустными ты не дружись,
Еще не раз —
И мою бесславную славу
Никто не стар!
Так же ли, как мне с другим?
Вперед, вперед, вперед,
Не к вам влечется дух в годины тяжких бед, 
Идёт он и знает,
Крупнее и слаще нет.
И стоит, задыхаясь от мух,
Ушла к другим бессонница-сиделка,
Золотым сиянием мечей!
Когда шуршат в овраге лопухи
Но косой выводят строчки хоть куда.
Горячей головы качанье
Хранит в себе глубокий след
    С таким тяжелым напряженьем,
Каждому — своё.
И вся непомерная
Полувосторг, полуиспуг,
Часть такая-то, номер такой-то, 
Встают и заходят оне
Юноша бледный со взором горящим,
Я взглянул на небеса
Твой Алексей Кольцов.
Да это наш жилец приезжий,
И, Всевидящим Богом оставлен,
Еще так рано в мире,
Пропоют мне на том берегу.
Надеваете лучшее платье.
Знай: не одна в тумане дней
Что я уже не человек,
Что движет землю, небо и миры.
Божий Ангел, зимним утром
Желтые дожди,
И вся Москва на яликах плывет.
Теперь гуляй по свету
И вот — живу, чудесный образ мой
Далекие ропоты дня...
Движенье сделалось тягучим, 
Отвяжись, я тебя умоляю!
Меж юных жен, увенчанных цветами,
С их вспышкой счастия и отвращения!
Изъязвленное иглами терний,
На пустой реке.
Но пламенно оттуда проступает
Но есть сильней очарованья:
Не в чаю спитом
Рябину
Слетали и долго блестели на черных шелках,
Бегут цыганскою гурьбой —
...Наёмника безжалостную руку
Как будто со мною задумал одно.
И лёгкие месяцы будут над нами,
Слепла соль. И слезы высыхали.
И мы ломаем руки, но опять
Черных лодок узкие следы.
А розы душны, розы красны.
И, кажется, вечор ещё бродил
Ужели это сны?
На бледном куполе погасли облака,
В кругу незамерзающих болот,
За день мучения — награда
Он был всего лишь точкой. И точкой была звезда.
Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,
И выплеснула свой хрусталь.
От ненастья мы ищем защиты.
Каждый день отмечен и прожит.
В бассейн вселенной, стан свой любящий
Из всех, что мы в сознаньи носим.
Обессмертил томленья мои —
Земной отрадой сердца не томи,
Озарена. Веселым треском
Не желай добра
Мы бредим с юных пор:
А на волне звезда, и человек, и птица,
Пожар златокрылый.
Догони ее, князь, догони,
Мне снится сон? —
Здесь помню каждую ветку
Пусть вопль твой — тысяча который? —
Свободы весть промчало над землей:
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
Слово ласковое «поцелуй»?
Суровая — детская — смертная важность.
Где их никто не брал и не берёт,
Идёт, шатаясь, сквозь буран.
Ты право, пьяное чудовище!
Из Москвы — в Нагасаки! Из Нью-Йорка — на Марс!
Были мы цветами,—
Если вечер совсем голубой,
Замолчать, хотя я так прошу... 
Только мне бумажек не давайте, —
Он был срочно направлен «нах Остен». 
Бузина, без ума, без ума
Невозвратимо пережитой!
С косыми крюками обвалов в плечах. 
Невежи судят точно так:
Ходили мы на круг,
Узора милого не зачеркнуть.
Мои ближайшие друзья;
“Уйди отсюда, Виттингтон,
И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой, 
Твой тонкий стан.
Миллионы погибших, исчезнувших «я»!
Хабаровские, люберецкие...
Но что нам делать с розовой зарей
Нетерпеливого коня
Я с нею встретился в картинном запустеньи
Испепеляющие годы!
Уж я ль не знала бессонницы
За прощальной стою обедней
Довольно: не жди, не надейся —
Как важно жила барынька?
Зарыть такой народ?
Следила ты за играми мальчишек,
И в сердце всех страстей волненье
Тростью на песке чертил число.
Безвольно пощады просят
Внимательно взглянула на меня.
Да, я не изменюсь и буду тверд душой,
Вы это сделали без зла,
Имени твоего!
Еще на мне полупочтенный возраст,
Где я лежал в позоре, в наготе,
В чуткие унес города
И нам сочувствие дается,
Где весел день на чистых небесах?
Мне ранние приятны холода.
Не могли мы завистливых глаз,
В небе — крылья морозного дня.
Были синие глаза, да теперь поблекли.
И я лежал, а тени шли,
Длинней органных фуг, горька морей трава — 
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
В уста замершие мои
Безнадежно, полосками тонкими,
Мы с тобою состаримся оба, 
Пусть себе руки, и губы, и сердце сожгу!
Хожу среди своих стихов,
Журавль у ветхого колодца,
Принес мне тихий день апреля.
С холодной разлучась грядой,
а Пепермалдеев схватился за ключ.
Иль сон, где, некогда единый,
Люблю я блеклые цветы
Говорила: „Русский не заметит…”
В этот час мы все ближе к смерти,
Стая туч твоих, по-волчьи лающих,
Как будто шла
Где отзвучал давно здоровый смех
Благословить
С дроздов, малиновок и славок
Ещё на ней не подвели.
Весенний звон с далёких колоколен
И письма я во сне пишу,
Жил в Германии маленький цензор 
С цветами, венками и песнью
Поставят нам — единый дом.
Над ним раскинулись, широки,
И особенно талый,
На берег выброшен грозою,
Ты говорила: «В день свиданья
Ивану Михайловичу Гревсу
Обезьяны, т<ак> к<ак> я не знаю, хочется ли мне сладкого или кислого.
И уста наши немы.
И природе не родственник ты.
Перед Доном тёмным и зловещим,
Ножку рад поцеловать.
Не расстреливал несчастных по темницам.
Сижу ль меж юношей безумных,
Вот такой же желтый листопад...
Красно́ твоё наследие, — владей,
И я причастна к тайнам дня.
На помин души...
Голова устала от игр!
Свобода, слава и любовь
Когда для ливня повод есть.
Губами алыми, дарами долгих ласк,
И те же звезды в красоте нетленной.
И нужнее насущного хлеба
О ней бесстыдные слова.
В романах строгих ясны все слова,
То, к чему прислушаться успею.
Природа? Вот она, природа, —
мело, как только в пустыне может зимой мести.
Передзакатное селенье
Я вдруг опомнюсь, как лунатик бледный,
Как над добром дрожать своим.
Колокольчик дин-дин-дин...
Если только можно, Aвва Oтче,
Всему живущему идти путём зерна.
Радости пей! Пой!
Шнурочком ссучу, 
На призывный крик.
И вижу большими глазами —
Я здесь одна. К стволу каштана
Всё никак не смелет злых обид,
где родились и умерли деды,
Сейчас должно написанное сбыться,
У пьяного поэта — слезы,
Под скальпелем природы и искусства,
Я почуял сквозь сон лёгкий запах смолы.
И голос — рокотом забытых бурь.
Господи мой Боже, 
Другие — как башни, в которых давно
Мне ответил играющий Ветер:
Лучит глаза на галочью игру.
Я слыхал про старость. Страшны прорицанья!
Впиваю это бледное сиянье,
Скажет: — Повезло.
А другая — в поводу.
Где я зарыт, спроси
всего и дела, что помедлить над строкою —
Как алых бабочек развёрнутые крылья.
И окно по крестовине
Справлена чистая тризна,
О как естественно в третий класс
Будь творцом! Созидай золотые мгновенья —
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
    Колебля вянущий венец,
Господом данными мне чувствами — всеми пятью!
Печальней и задумчивее станет
И слушает ухо,
Чудовище — жилец вершин,
    Ломающий леса.
То, что дает нещедрый рок:
Невидимый и непонятный шорох
Все это наважденье.
Бледнеет. — Домой, трубачи! — Спит.
В молчаньи твоего ухода
И к мудрому старцу подъехал Олег.
А люди шепчут неустанно
Облокотясь — уставясь в жар каминный —
И страшно, чтобы гладь стекла
Повсюду шепот пробежал:
Я ключи закину и псов прогоню с крыльца —
Но… бывают такие минуты,
Обетованному Творцом.
впивался шелковый шнурок,
Во мне Себя изображаешь,
Так — душу отдам ему.
Пронзает меня лезвие.
Давился город лебедой,
Кто — зовет в страну царей:
Потом «Веселые ребята»
Как искры из ракет,
Похожего на твой.
Трудное, трудное — все забывается,
Невидимого днём.
Скучно, ах, скучно жить под небом,
Я твоих печальнее отребий
И слушаешь песни далеких сел...
Вихри снежные крутя;
к себе
Такой же сад, и та же темнота,
Гремят раскаты молодые,
Я думаю о полутемном зале,
        Воля Твоя и моя!
Ты весь в золотой пыли…
Меру окончательной расплаты.
В легенде став единорогом,
Ударили в смычки, дерут, а толку нет.
Дай мне с горячей молитвой
Золотистые их волны,
И на меня ласкательно и чудно
Дух отрицанья, дух сомненья
Всем смертям назло.
С нетерпеньем торопил судьбу,
Невинных в мировой ночи
И были свежи лишь могилы.
Лесная и пологая дорога,
И мнится, что души отъяли половину,
Только его славословь.
Один кота хоронит,
Нет, царевич, я не та,
А тот, чью руку я держала,
А журавлей относит ветер в даль,
Не слиты — сплетены. 
Надежда в мрачном подземелье
Лишь я один, к кому взывать, не зная,
Это значит — в пути спотыкнулась она
И другого нежно обняла.
Не в сладком ропоте хвалы,
В тёмном углу — наготове.
От всемогущества и чудотворства,
Достигнув блеска кордованской кожи,
Из памяти твоей я выну этот день,
Румянец под вуалью, и упорно
И может загореться на ходу.
Кому пора пошевелиться.
Меж ними — струистая лестница Леты.
Я шел к таинственным и чудным берегам.
Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек.
И молодость погибшую мою.
Сугробы да мороз.
На старом дереве громоздком,
И внял я неба содроганье,
Где вечный праздник, вечный май
Тем меньше я мог насмехаться над вами.
Не стонали под кнутом?
«На глади асфальта мне хорошо грассировать!»
Да, я готова к поздней встрече,
Как ты стонала в своей светлице,
И отсюда вижу городок,
И на голой черной вербе 
И говорил я о другом,
У тебя на шее, Катя,
За вздохом утренним мороза,
В группе девушек нервных, в остром обществе дамском
В окошко не увидеть рая.
Имя твоё — ах, нельзя! —
Какую ты изъездил и узнал,
Над вымыслом слезами обольюсь,
Да что — давно уж сердце вынуто!
И единственным сыном носимый...
Сердце остыло, и выцвели очи…
Всё будет так. Исхода нет.
И в час беспощадных распятий
Орган поющий, море труб, клавир,
И вся земля раскалена,
Не тот — высочайший,
Старого пепла не тронь…
В устах ее полны приветом.
Рождая орган для шестого чувства.
Упав туда, спокойно угасает
Когда в ней не видать ни зги.
И вдали за рекой,
А потому, что круговая
Благих вестей его не хочет
и знаю,
Обходит и нюхает пол.
Что слёзы льёт перед иконой,
Нoчь нa зeмлe, и кaк кoсть дoминo;
Лиц ощетиниваться пленным
Избытком жизни молодой.
Ведь всякая мать - Мадонна
Вот дела… — Держи к одной! —
Попробую к вам дотянуться,
Когда читала ты мучительные строки,
Я вернусь, когда раскинет ветви
Со мной любимые книги,
Все будет жить мое, одна моя Тоска…
А вьюга с рёвом бешеным
В неразрешённость разнозвучий
Уткнули по канавам тополя.
О. А. Глебовой-Судейкиной
Как бы ни был красив Шираз,
Но правота была такой оградой,
Тихо молви мне: прости,
Озарить управский дом.
Хранитель гений мой — любовью
…За их взгляд, изумленный на́-смерть,
Прядь серебристую позолотило.
Костры еще горели — пред разлукой,
И губы — фиалок.
Ах, и сам я в чаще звонкой
А между тем курчавое чело
— Христос Воскресе,
Для чего он вышит?
За то, что я больна — увы! — не Вами!
Мне снилось, что ко мне на проводы
Ах! кто-то взял на память
И башенных часов кривая стрелка
Дрожь, побежавшая по коже,
Скажите так… что роща золотая
Как и я, такая же ленивая
Ни по моей, ни чьей вине
Он так хотел, он так велел
Грунт убит и червив до нутра, 
За великими реками
Рассеянный прохожий, я заметил
Лишь один есть припев хороший:
И на площади спор и пляс…
И такая тишина?
Чем дружбы светлые беседы
что идете войной наугад...
Со стрекотаньем крыл
Мело, мело по всей земле 
Как звук ночной в лесу глухом.
Рабу по имени помянет.
Она сидела на полу
Давным-давно, и так же глухо
Над могилой матери моей.
Сначала думал я, что имя — серафим,
В земле, под серым слоем плитняка,
А крик товарищей моих,
Я люблю твой замысел упрямый
Я б порезал розы эти,
        ‎И синий кругозор.
Изменчивой, как дети, в каждой мине,
Что старое мое пальто
Что мне делать! Ангел полуночи
Ее глаза в иные дни обращены.
Ошмёток оскаленный.
И так на шею бы
Моим стихам, как драгоценным винам,
Молчаньем и пеньем душе отвечает,
Когда нам двадцать лет.
В каждом слове бился приговор.
Спертость предгрозья тебя не испортила. 
В позе, выбранной ею давно.
Он черным лаком отливает,
Пускай мой бедный прах покроют эти воды,
Пальнем-ка пулей в Святую Русь —
Есть всё, что будет вновь и вновь,
Грустный и задумчивый Тэмджид.
Кто равен мне в моей певучей силе?
За пайку сырого, липучего хлеба.
Разве в этом кто-то виноват,
Как твой корабль ко дну идёт,
Ни полный гордого доверия покой,
выраженье любви и родства,
И часто в бурю я слыхал
Увы! он знал любви одну лишь муку;
Смотрел в меня,
В огне...
Нам буря желанья слила,
Соломинкой тебя назвал поэт.
Печальней и задумчивее станет
От бандитов шайки воровской
Но я их вслух вчера прочел,
Машенька, я никогда не думал,
Слушать песни дождей и черемух,
Я хотел бы под конские храпы
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Там верстою небывалой
Несчастной канарейки.
Трещит затопленная печь.
И смертельное облако тянется
Ладонью воздух рассекая.
Догоняет комара
и солнце светит,
Буря мглою небо кроет,
Пред тайной прелестью отрад
и оцениваться не по взгляду, 
А мне, мне сеять мой рис и чай». —
        Свой длинный развивает свиток;
Со мной сегодня птицы говорят.
в холодной, онемевшей глубине.
Будь ангелом-хранителем души.
Но время наконец застынет надо мной
Среди немолчного напева
    Не разлучай уста с устами.
— Не строила дома.
Не надо людям с людьми на земле бороться.
Манит прозрачность глубоких озер,
    Из далекой стороны.
Укор уж сердца не терзал:
Но час настал, и ты ушла из дому.
Днем, томима гордым бесом,
Но в легком беге повести моей
В сладкий час вечерней мглы,
Шотландии кровавая луна?
Кто б ни был ты, печальный мой сосед,
Едем… кони… сани… снег… проезжаем рощу.
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце
Был я прост и доверчив, как ты.
Длинным криком,
Погулял на веку,
Течет река неспешно по долине,
Чудотворной иконой клянусь,
И солнце, садясь, соболезнует мне.
Мертвые головы продают.
лик намалюй мой
А тут повсюду — капли воска
Имеет вид отменно важный,
А переулочки коптили керосинкой,
И где ни школ, ни доктора, ни книги,
Набрать младенческих волвянок.
А в глазах усталых расцветают грезы.
Никогда не забуду (он был, или не был,
Ловить твой взор.
У тебя телефонов моих номера.
А чашки разносила Зоя,
ли в жбане квас, оладьи не остыли ль,
Трепетали мы. Но тут
Позабыв вчера.
Оборванный, и речь его дика,
Потому что в них Христос,
Видений пёстрых вереница
Достигшие — поражены тоскою...
Я не из гордости — из горести
Смелей!
Как там, в покинутой Москве.
То сердечная тоска...
В вековое лицо темноты...
Черная, как зрачок, как зрачок, сосущая
Не удалось навек оставить
Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —
Мне больше ног моих не надо,
Сидела там задумчиво одна,
                Мы делаем, что хочет Бог.
Ему грациозная стройность и нега дана,
И богатствами Востока
Стоит — один во всей вселенной.
Небесная и милосердье Бога.
Бедный цензор родился педантом. 
И падает, внезапно утомясь.
Там, где капустные грядки
Три в столовой пробило,
Через мрак и смерть к его покою,
        ‎Я захвачен разливами рек.
Одинок и часто недоволен,
Не решаясь обратиться к звуку,
За розы с площадки круглой,
Так, сердце, плачь и славословь!
Они гласят во все концы:
Что готов я твердить за молвой,
За окном гудит метелица, 
Я не прошу — надолго, хоть на миг.
Крестообразно.
    Прочернеет один на поляне.
То вьется бабой вкруг меня,
По-прежнему дышу я вами,
И будет жизнь с её насущным хлебом,
Без него наши песни вьем.
И ковер ширазский подарю.
Кто твой наследник, твой избранный!
"Прошу! Влезайте! Я ведь так устала
О, лебедиво!
И светлых замыслов, и воли,
Мне все твоя мерещится работа,
На ласковой земле!
Повелитель богов и муз, 
Над всем так мудро и лукаво
сверканья, трубы, построенья.
И не было освобожденья.
Утонул в сугробе, приморозил ногу.
На бору со звонами плачут глухари.
Мне любо, что косят твои глаза
Внутри горы бездействует кумир
И слаще всех песен пропетых
Лопатами срывали скалы…
Мне говорит: "Я не совсем готов,
Блеск идет от чешуи...
В кругу кровавом день и ночь
Земля плывёт. Мужайтесь, мужи.
Напрасно я спешу к коню,
Остановите сейчас вагон!
Деревья смотрят нагишом
Смеяться, когда нельзя!
На груди утеса-великана,
Цепкий вал кружа и нажимая.
Тихо в комнате просторной,
Заря, как клещ, впилась в залив,
И издохнет она наконец,
Белотелый цвет магнолий — твоя рука.
С змеиным свистом срезывает серп.
Разноцветности зажглись,
Неужели я настоящий,
И мы едем, все едем куда-то.
У поэта соперников нету
И счастье снова верно,
Ребёнок в люльке своей кричит,
Ты во мне как в хрустальном гробе
Только гость я, гость случайный
Преступны те, которым в стаде тесно:
4.
Его улыбка, чудный взгляд,
День прошел, и мы с тобой —
чтоб в лживых слезах захлебнуться  могли. 
Cуществует тысячи лет…
Горящим золотом фонтана.
И люди думают: жена, дочь, —
В отрепьях, как вдова, колотится листва.
Отравил ты сам себя горькою отравой.
Чужие люди, верно, знают,
В тревогах шумной суеты,
И клятвы верно не нарушу:
А не квадратики паркета.
Качая мглой, встает Ничто...
оставить вас в том царствии теней,
Грехи и огрехи,
И уж не в силах вспомнить ваш язык
А ночь, а ночь! Да это ж ад, дом ужасов!
На стеклах беззвучно цветут.
И, тревожа вечернюю гладь,
Я вышел. Медленно сходили 
Со временем о мне узнают:
За прилавком щупает червонцы
И опять за травой колокольчик звенит...
Вот какой ты стала — в униженьи,
Пятиконечную звезду.
Люблю ли тебя — я не знаю,
Всюду одна нажива, жульничество и ложь.
Всё мы едем и едем куда-то.
Топочет и ржёт
Всем — праведник — певец — и мёртвый.
Над вами безмолвные звездные круги,
Пронзило терпкое вино.
Говорят — не веришь. На лугах лица нет,
Ива на небе пустом распластала
От их всевидящего глаза,
Виолончель и кавалькады в чаще,
Небесными цветами поросло?
Клянуся честью и усами
Некормленых, непоеных военных,
Когда сумерки ходят по дому,
Дидель весел, Дидель может
И стулья, и стол. и кровать.
Как будто бы всё, что уж ей отдано,
Как же
Без тебя винтовкой меньше одной, —
Но крылья черные на нем.
Среди смиренных чернецов.
1.
Развязаны дикие страсти
И гибну, принц, в родном краю,
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Тихонько
Есть разгуляться где на воле!
Сидите вы, склонясь небрежно,
Узора милого не зачеркнуть.
Он длится без конца — янтарный, тяжкий день!
Смотрю на милые черты...
Богатырскому Псу своему.
     что он проживает в раю,
Сегодня старше своего отца.
Об этом просят вас жена и мать!
Выделялись в скопище людей,
Душе любовное молчанье.
и бродит, видит белый свет,
Там человек сгорел.
О боже, волнения слезы
И знаю: скорбь, что ныне у порога, 
И бессонницы млеющий жар,
Осенних роз мелькнула бутоньерка.
За чем на всё подъемлю взор угрюмый,
Заголил на берёзке подол.
Тюрьма свободных рек, 
И, если твой талант крупица,
под грязной шапкой свой затылок, 
Где вы, о люди минувших дней?!
Вещее сердце — поблекло…
Я могу прочувственно пропеть:
Где танк гремел — там ныне мирный трактор,
Обо мне, плавучем острове
Которому сквозь сон палит ресницы 
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
Отталкивал рукой неторопливой.
Как ты смеешь всходить на мосты?..
В поле, склоняясь к побегам,
Можно снять с гиацинтов колпак.
Из равнодушных уст я слышал смерти весть,
И первый одуванчик распушит.
А чтобы она не запела о прежнем,
Что я одной тебе бы мог,
И в мир шоколада с румяной зарею,
Кипит по отмелям гудящих берегов.
Звенят на поясе моем.
Меч — ржав.
Истины — и правдой лжи,
Среди больших полей, заповедных лугов,
Еще тысячелетье.
А что с ним делать — оно чужое.
Детоубийцей на суду  
И быстро выступят из мраку
Такая ж розоватость, золотистость
Сказано, что слово это Бог.
Недаром золотом облиты,
С каждой избою и тучею,
Как в янтаре окаменевшем,
Под доской дубовой спать,
Теплит гречанка в ночь лампадки,
В синюю рожь!
Как я выжил, будем знать
И заржавленный меч их висит.
А синие лучи струятся невозбранно
Как воин истины я ею потрясал над миром:
И ясно так рисуются пролеты
Никому не отмстила и не отмщу —
Через годы… известным поэтом
Заглянуть в твои зрачки
Где я? Так томно и так тревожно
Буйный ветер в пустыне второй властелин.
Отказаться от вина —
Оттенков, что видны лишь избранным взорам,
Заснула ты последним сном.
Поступь нежная, легкий стан,
И шкуру его украшает волшебный узор,
Что он — не играл на скрипке!
я показал на блюде студня
Сидела там задумчиво одна,
Тот далеко, он умер… Я солгал.
Про меня же и за эти песни
Не без сладости хмелеет.
еще никак не названных, — тогда я
        И Париж, и Москву, и Афины,
Но плачу без слёз о неверном обете,
Но я знаю, что горько волную
Меняя всё, меняя нас,
Чугунная ограда,
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
Леса, недавно столь густые,
На той звезде ничто не повторится вновь…
А где хватит на полразговорца,
Ил!.. И последний венчик
И всем казалось, что радость будет, 
Не пропадет ваш скорбный труд
В рев свой возьмут мой предсмертный вздох,
Стоит ли жить в этой тьме заблуждений,
Умрёшь и оживёшь, пройдя сквозь этот год, —
Не веселая, не печальная,
Пробьется мое своеволье.
Ни границ не знаю, ни морей, ни рек,
Ничего от нее не приемлю,
А в доме темнота.
Горячий грог или коньяк.
Ни оттепелей не было в том лимбе,
Свиданий наших каждое мгновенье
Она и ты — один закон,
Когда очнулись демоном от сна Вы
[Анне Ахматовой]
И в неясном этом свете,
— Чуть что земли не тронувший едва —
Кто их сказал — истратил слишком много.
Угрюмый, тусклый огнь желанья.
И девственных ланит, и шеи белизну.
Свои терема мне открыла с глубоким поклоном;
Штора на белом окне.
Стучит по ставням свешенным
Оттого что Господне слово
Поверх земли метутся тени
Сушит лужи бульварные
Из ничтожества воззвал,
И все как-будто под рукою, и все как-будто на века.
Не потому ль, что я видел на детской картинке
день придет — над нашей головой 
Везде пластмасса, никель — все не то;
Эту жизнь за все благодарю.
Думай день и молись ввечеру.
Учитель мой и мой Спаситель,
Другой слюнит, разводит грязь
Смерть придёт поцеловать.
Голова тревожно подымалась,
Забивает крышу белыми гвоздьми.
То человеком, то травой.
Не по залам и по салонам
Как пред таинством, полно, 
Звонким смехом далёких лет.
потный,
Я очень спокойная. Только не надо
Сухая лежала рука.
И струится с гор зелёных
Полунамеки, полутени
Легко обо мне забудь.
Волной пылающей крови.
Красу любовницы моей.
Утром в путь она умчалась рано,
Чтобы я о дальней северянке
И земля качнется под ногами,
Соловьи же заводят глаза с содроганьем, 
Чтоб снова запахнуться, полог!
И неотвратим конец пути.
Труб.
И окно по крестовине
Я высосал мучительное право
Но ризой думы важной
Триста лет уж вам не спится —
    Шипя, между тем выползала;
О земле и её красоте.
О бедная душа! Одно
И в окнах тихие лампады
Мне вымыл парикмахер Франсуа.
А в оазисах слышится ржанье коня
Брожу над озером… туманны
Я жажду новых стран, иных цветов,
Девушка пела в церковном хоре 
Веет с поля ночная прохлада, 
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Речонку со скрипучим перевозом,
Никакая родина другая
Зачем совался в сторожа? 
Далеко покатилась копейка
В недавний чей-то уют.
Бери свой чёлн, плыви на дальний полюс
за ростом,
И вижу, как судьбе послушно,
А та, что сейчас танцует,
Как слово наше отзовется, —
И святы, как цветы с могилы —
Глаза, потупленные ниц
Тому, чей благородный гений
Я для вас
Нежностью пропитанное слово.
Но выдает себя снаружи тайный план,
У лесной поляны — в свяслах копны хлеба,
Лилейная рука тебя мне поднесла
Раздарить и легко умереть,
На душе у меня.
Но в сердце дома не построил.
И даже он, похожий на туман,
Ты сам мне подал — слишком много!
Вы мыслите разрушить динамитом
И плачет о своем гармоника лесная,
Вся кровь в груди моей,
Но человека человек
И на сердечном глыбком дне
Свет, невидимый для нас?
Рыбий жир ленинградских речных фонарей,
Отеков — земля ноздревая, 
И какой героический пыл
Она со стен сдирает паклю, дранки
Я ведаю, что боги превращали
St. Ignace de Loyola
Мир от губ и рук?!)
спишь под фанерною звездой.
Только слабо блеснула корона
Два пламенных крыла.
У волости, как в церковь, собрались.
Если хочешь, в глаза погляди.
Увидать далекий, синий край?
Был папоротник тонкий.
И будет всё — как будто бы под небом
Лист шелохнуться не смел в ожиданье. 
Ржавой — август!
Оттого, что я терпкой печалью
Вливался влажною струею, —
Хороша бестуманная трель его,
И я сказал медсестре Марии,
Ты спасла меня.
Тот день настал. Исполнилися сроки. 
В голове моей светловолосой.
Пьяным пьяна... пьяным пьяна...
Тот уголок земли, где я провёл
И ветер дул сырой.
Все как раньше: в окна столовой
Беспокойную юность мою.
Семья – ералаш, а знакомые – нытики,
Пьянея звуком голоса,
Закадили дымом под росою рощи...
Узнавай же скорее декабрьский денёк,
Любовь и улица даны:
Мой белый башмачок.
Последнее, написанное мной.
Носились по зале мы с ней?
Как под горло режут лебедей.
Высыпают толпой на дорогу,
Питая ненавистью грудь,
Желторотым внушает поэтам
За штукатуркой мышиной стены.
Умеет так сладко рыдать
косые скулы океана.
Я знаю о многом. Я помню. Я  смею. 
В степи́ ночующий обоз
Скатерть вам — дорогою!
Суд наедет, отвечай-ка; 
Перемазанное лицо.
Иль они от тепла застыли,
Когда, сжигая синеву,
Клюёт, и бросает, и смотрит в окно,
Что ведут к воронке ада,
Потупивши глаза.
Солнце не встанет.
Далёко отступило море,
В последний раз на светлый братский пир
А не губящая коса.
О всех, забывших радость свою.
О жрец ее! тебе забвенья нет; 
Простерших в темноту зовущие лучи.
Меж камней на береге низком.
На сводах, стенах и полу.
Вырос стройный и высокий,
И — смолкает скворец-пустомеля.
И по родным полынным логам
Хозяева молчат.
О неверном обете...
Я люблю ее сначала
От двери к дверям, из окна в окно,
Так нагадал осетр, и вспенил перлы кит!
        Александрийского столпа.
В том же месте. И странно тогда:
Страна рабов, страна господ,
Бросился на деревянную шею:
ряд седых берез.
И эту песню я невольно
она воскреснет — в новой плоти.
В моей предсмертной летаргии.
Подъемлет Карадаг зубчатою стеной.
И принес веночек неискусный.
Помолись перед ликом Спасителя
И только высоко, у царских врат, 
Уже со всех сторон…
В лесу под ногами гора серебра.
Учивший, что нету — завтра,
Больше прекрасного, чем в нескольких стах фолиантах,
Но продуман распорядок действий,
Он шел, откидываясь в смехе, 
Спасибо Вам и сердцем и рукой
Я путь беспечный устремил?
Проводив его глазами, 
Давно их кончено кочевье,
В знак памяти, в минуту расставанья,
— Возможно ль, столько лет?
Они в самом тебе. Ты сам свой высший суд; 
И времени полет его не сокрушит.
Зевес —
Кружки и стрелы. 
Черное, черное небо.
Мне, как лист пятипалый,
Тянет пальцы косогор.
Кровавые губы.
Как почка тянется к листу
И черной ночью белый призрак ждет
А город помнит о судьбе своей:
Празднично блещет улица.
Не услыхать в меха обутой тени,
Оставил я его. Привык.
Чрез благовест, чрез клик колес 
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Мимо всех надводных колонн,
Свете тихий — святыя славы —
Разорвись, завеса в тёмном храме,
И мне — чем сгнивать на ветках —
А вдали рисунок четкий —
И черный узор оград
Не грусти и не печаль бровей, —
Князь без страны.
Но притворитесь! Этот взгляд
Иван до войны проходил у ручья,
Волынки вдали замирают,
И просто всё, что дорого ей было.
В немилый город брошенное тело
С журавлем поел пшена.
Мы, — осужденные,
Как будто в бурях есть покой!
Она садится у окна.
Изысканный бродит жираф.
Китайские вазы метались меж ними,
Горячей, чем глазной Маргаритин белок, 
Бриллиантится веселая роса.
Где, как обугленные груши, 
То робостью, то ревностью томим;
Живу — никто не нужен!
Свергались троны, падали цари...
Стал тайно навещать меня.
Чего так хочется и жаль?
И верною моей рабой.
Узорные тени так зыбки
И что поэт необходим!
В пустыне чахлой и скупой,
Дудочка поет: ду-ду!
И мой почерк ей был незнаком,
Накинув сквозной убор,
Не для него, как облак дымный,
Истомлен их яркий жребий.
Но вот все двери растворились,
И дрожали ступени под ногой у меня.
Всё отнял у меня казнящий бог:
Сгниете все, как падаль, у дороги.
Все сжигает житейская мреть.
Во все пределы. 
Слабым  клювиком стучится
Пускай в душевной глубине
И беспощаден, и суров.
Тайно обручивший нас,
Осталось в ней: брезгливое презренье.
Слышит, как скрипит земная ось.
Летят неторопливо.
Угрюмый, тусклый огнь желанья.
Тихая долина
А я — беспечной веры полн, —
В своей стране я словно иностранец.
Порос бесплодный скат извилистой долины.
Я говорю:
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
В мутной месяца игре
Что ни прорубь — везде колдуны.
твоих концертов строгие мотивы,
Под скальпелем природы и искусства,
И кубок мой тяжел и неглубок.
к тебе возвращаюсь, любимая.
Но образ твой, твой подвиг правый
Все преграды рушащая смело.
Да отвечайте же, девушки.
Я каждый миг исполнен откровенья,
и только прекрасные муки глядели б с чела...
С розовой думой в очах
Прости, золотая, прости!
Вздохнет, зевнет да перекрестит рот.
Цвета пепла и серебра.
Дай в последнем крике выреветь
Мой ум немного совершит;
из подземных теплиц ананасы.
Но нам священный град Петра
Стать страшной книгой грозовых вестей.
Возникают, стираются лица,
К стволу с отчаяньем и гневом я приник
Внизу под нею протекал Кедро́н.
Мне повстречался дьяволенок,
Есть ли столько душ и жизней в мире?
Жди, когда снега метут,
Иль отрави тифозным чадом,
Духовной жаждою томим,
Слился, как дым, небесный свод, —
Роскошных, светлых луговин.
И поцелуй в глаза, от слез
Так и не знаю: победила ль?
            И по их плечам
Живу на диком берегу.
Сил нам нет кружиться доле;
И хлад кругом и мрак вокруг.
Несчастные вещи мои.
Приоткинув черную чадру.
«Мой милый, что тебе я сделала?!»
Но я забыл, что я хочу сказать,
Вы, пастыри Христовых стад,
Я пред Господом отвечу.
Долю-муку приняла.
Что где-то там, в другом углу вселенной,
И на дне морском: прости.
Чернеет лес, теплом разбуженный,
Но вещи рвут с себя личину,
— А проще: в стол, в заветный ящик —
Гнев. В сиротские пелеринки
— Остановись! —
Следит безумец, как между минувшим
И у подъездов,
Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный,
И перед зорким моим ожиданием
О всех кораблях, ушедших в море, 
то я ли
Так задуман чащей, так внушен поляне,
 Фет
Меж семечек, торчащих сором.
Похожего на твой.
Не радо солнцу. Чувствую, что кровь
Где, может быть, я и сейчас.
Там вереск на ветер похож,
Число солдат и номера бригад.
И ногу ножкой называть?..
Казалось, захлестав из низкой 
Я, Есенин Сергей.
Всё, что так страстно я любил,
Тебе о солнце не пропеть,
Не вздыхал, не думал, не скучал.
Жди, когда из дальних мест
Огромный парк. Вокзала шар стеклянный.
Мы хитро придумали позы,
И всегда открывается книга
Вдруг света хитрые морщины
И сквозь тучи липких мух
А я уже молилась о второй, —
Архангел-тяжелоступ —
Когда холмы у них над головой
«Знаете что, скрипка?
царственный ляжет в опожаренном песке.
Торжествующих созвучий?
А в комнате опального поэта
Всего и надо, что вчитаться, — боже мой,
Научатся,
Гляжу тревожными глазами
И чем случайней, тем вернее 
Как эта земля мала.
Себя до Бога донести,
Разоблачённая морока!
Жадно слушаешь ты ектенью,
И пьяницы с глазами кроликов
Разбудит бодрость и веселье,
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Чья вольная нога ступает бодро
Всем, кто знает наизусть,
Но в глубине разврата не погиб
        Вся моя любовь?
сквозь ветер, на все времена...
То вьется бабой вкруг меня,
Я очень спокойная. Только не надо
Я буду думать лишь о вас, о вас,
На каменных ступенях.
Заветные ваши шептать имена,
Горько ласточка рыдает
Каждый выбирает для себя.
В пуху, на локотке…
И пустая клетка позади...
расточая дары.
Домами плотно заперта.
Где зеленеют саркофаги
И песней битв любовно зачарую.
Люди друг к другу
Вагонными дверцами сыплет в степи.
Про тебя на родине мне петь.
друг жениха, стоящий и внимаю-
Рассказать, что с той же страстью,
Как легкий флаг на мачте корабельной.
Что кинул он в краю родном?..
Закат алеет, разгораясь…
Вертел между губ — шиповник.
И столкнут в такую пустоту,
раковину ушную
Ату его, ату...
Я с книгою, ты с вышиваньем,
Давно завидная мечтается мне доля —
О, достоевскиймо бегущей тучи!
Ни копий, не стрел дождей, —
    Австрийское ружье!
Я знаю весь любовный шёпот,
1
На загробном гостящей лугу.
Как у испуганной орлицы.
Как золотая, в вечернем огне.
Как мне памятна малейшая впадина
Ты несравненна, ты — богиня,
Состав частей разрушится земных:
За мной не пойдёт.
Принес он смертную смолу
В ворота чёрные стучит.
Я слышу весёлую речь;
Может быть, лучше, что я не стала
Пока не знаю, с кем,
Не встал, сверкая парусами.
Лишь в пристальном и тихом взоре
а мраморные львы — рысцой за Вами
Друг шепчет: «Сандрильона,
По сугробам она бежала,
Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,
От душной копоти земли
Теперь, сейчас, в начале дня!
Только память в последний миг.
Над тобой загорается вдруг
Я была, как и ты, свободной,
Он тебе не покорит;
Дух неволи, стройный вид,
По-разному бывает образ точен. 
Все большое далеко развеять,
Я иду долиной. На затылке кепи,
Но не видно у реки той края,
Закрой эту черную рану
И звуков небес заменить не могли
Вот тоска – я знаю – есть,
Но вновь не увидишь костер ты,
Выйдешь к природе! Природа враждебна,
И моего коснулся платья.
И когда по кровле зданья
Скудные пределы естества,
И неизбежную разлуку
Только ближе к родимому краю
Красным углем зачерчу...»
                                             Зимний вечер
И тянется, как за походною флягой, 
Похожи твои глаза.
Кто был охотник? — Кто — добыча?
каждый выбирает по себе.
Товарищ светлый и холодный.
Расплылись пепельные тени.
Грех думать — ты не из весталок: 
Высоких и мятежных дней!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Вот стали. Бодро снег скрипит: —
Так вот кого любил я пламенной душой
И всю ночь там по месяцу дымы вились,
Не пропоют над нами: аллилуйя!
Богородица в небесах,
И шум порывистых берез.
И тихонько, чтоб Вы не заметили,
Он Божьего воинства новый воин,
Забот, зевот... И мудро
Пропеть о сумерках дорог
Что, если за нею безумье?..
И было волною обглодано дно
И Бога глас ко мне воззвал:
Когда впервые капля дождевая
Не кажется обетованным раем.
Земной любови недовесок
Было холодно ехать без шубы 
Разоблачённая морока!
— Приглядись-ка, эка тьма!
Старик над смертью своей сидит,
И топит в пропасти забвенья
Но человек не погасил
И для него воскресли вновь
А может быть, летом домой ты пришел,
Мельхиор; их подарки, втащенные сюда.
Машеньки и панихиду по мне.
Давно, усталый раб, замыслил я побег
От измены, от забвенья
Мычали и выли: «Антоний! Антоний!»
О днях, когда был я добрей;
Я сразу смазал карту будня,
Исцеляй меня детским сном.
Когда он входит, все они встают.
Со мною, жаркой и бездомной,
Затянулся ржавой тиною
А казак без головы.
Какая мыслима в апреле,
Шумит бульваров темнота,
Ножки голые в пыли.
Словно стая злющих волков,
И не вздох печали томной,
И птицам с нами было по дороге,
И сумрак мутно-голубой.
А во флигеле покойник,
Ты опять, опять со мной, бессонница!
Рокового земного пути:
И смертельная тоска.
Как заунывно в этот час,
С ланью лань спозналась в поле,
Ни тоски, ни любви, ни обиды,
Предвидя вечную разлуку,
Вышел хозяин хмурый,
Все равно когда-нибудь дойдет.
«Не трогать, свежевыкрашен», —
Я по-прежнему такой же нежный
Но в полдень нет уж той отваги;
И твоё золотое весло.
Что после смерти нельзя не проснуться.
Только одно темнеет у нас — глаза.
Как ты любишь долы, так бы труд любил.
Под шатром тенистых тополей.
Таинственные, темные селенья —
Говорил, что птицей прилечу
Разоблачённая морока!
В тени, в пыли забытого угла;
Глядит на разум возвышенный,
Вон ту прозрачную, но прочную плеву
Мне грустно, потому что я тебя люблю,
Но будь к оружию готов:
Сначала судьи в париках,
Что так жалобно поют?
И мглой, и холодом, и вьюгой.
А мы живем торжественно и трудно
Завтра будет утро.
Вперед и вперед.
Мне всё равно, каких среди
Весь день шаги над головой.
    Так и рвется.
И суши, и морей. 
Знаю, выйдешь к вечеру за кольцо дорог,
Проходил без пажей и слуг.
На общипку, как пух лебяжий.
Что ни один из них уже не страшен,
Травой-улыбой, приворотом,
Мертвый, увижу, как в бледном небе
Bсе нынешней весной особое. 
Юноша с седою головой,
Душно — и все-таки до смерти хочется жить.
И если я умру, то кто же 
мучительно я пролил семя
Мчатся тучи, вьются тучи;
Я различаю на мгновенье
Из бездн Ты вечности воззвал;
Но дымится жизнь в хлеву коровьем,
Ни огня, ни черной хаты,
И чашу горечи вчерашней
И рвал в чужбине счастья розы
Канарейка с голоса чужого —
Слезами и кровью
Уходят вдаль, во мглу.
И на обломках самовластья
Раскрылась створка дверей…
Безличное — вочеловечить,
Ночам - конца словно нет...
Ты померкнешь, ты погибнешь, злой губитель!
Темницы рухнут — и свобода
Гортанною, клёкотом…
И погинуть вместе с ними,
Юноши, девы, деревья, созвездия, тучи, —
В бою ли, в странствии, в волнах?
Даже богу я выщиплю бороду
Прочитают в учебнике дети,
Свою меж вас еще оставив тень.
И чего хлопочет?
Мы два Робинзона, мы два человека,
И вода студеная чернее.
Камчатским медведём без льдины
Где обсыпан розами порог.
Милый друг! от преступленья,
Танцевавший на дачный балах, —
Часто видится одно и то ж:
На лестнице колючей разговора б!
Привлечь к себе любовь пространства,
И предчувствую встречу вторую,
Красной водой поливает восход,
И он мне грудь рассёк мечом,
А он, мятежный, просит бури,
Боясь превратностей чужой земли,
И расстегнул малиновый камзол.
Неистощимые, неисчислимые, —
спит, как невинно осужденный и казненный
Спой мне песню, как девица
Я отречение писала,
Вести детей вперед, сквозь тень...
Вдовий плач по деревне звенит.
Ах, обмануть меня не трудно!..
Ненастный день потух; ненастной ночи мгла
И до сих пор я верен только ей.
Не ты ли в дальнюю страну,
С миром державным я был лишь ребячески связан,
И с ненавистью, и с любовью!...
Когда с улыбкой предо мной
Что живут со мною на земле.
Только есть Одиночество — в раме
Вижу: духи собралися
                    ‎Может быть — отказом
Музыканты смеются:
Что плавали в лазури чистой.
И не дает заснуть.
Что я у всех выпрашивала письма,
На море, на песчаные откосы.
И страстно стучит рок
Я, с утра угадав минуту,
С вдохновеньем святотатцев
Наши комнаты стали фургонами,
Я говорю с подругой юных дней,
Чудится мне на воздушных путях
Только слово средь земных тревог,
Прощение обид,
Носил он за голенищем.
        Но сам любил лишь сочетанья слов.
На румяные щёки херувима.
Они развешивали сети,
Что даже превратился в слово,
На берег выброшен грозою,
Морозный иней лег ковром.
И Муза в дырявом платке
Внесли и вынули из банка!
Рассвета песнь, когда заря
Кто на земле не давали уснуть друг другу.
О, я знаю: его отрада —
На этой земле.
С громкой песней весной на лугу.
О мой лист, ты пугливей щегла!
бежала по камням к воде, 
в читальне улиц —
Хорошо гулять утрами по овсу,
Зеленоглазая жажда гигантов! 
Кто погиб здесь? Умер? Уж не я ли сам?
Прижатость есть вид непокорства.
Ты у окна завываешь,
В то, что нет меня,
Жду, чтоб понять, закрепить и убить.
Как будто побывал в их шкуре,
Утвердилась над белою ложью.
Рукой Челлини ваянная чаша.
Катится, в солнце измокнув,
но они так важны, так огромны, так несть им числа,
Жизни тоненькое дно, —
На бледно-голубой эмали,
В силе и в кротости.
Отворены, и в темноте светилась
Так на наездниц смотрят стройных...
Тепля свечку вечерней звезды.
Вас застигающая — видит Бог!
Задрожало зеркало затона,
Прошумев, прекращал игру, —
и карнавальные маски — по кругу, по кругу. 
Еще не сказанным словам?
Когда для смертного умолкнет шумный день,
Проступили крылышко и темя:
Не любовницами — вам!
прочёл я зовы новых губ.
Словесный сор из сердца вытрясть
не хватит золота всех Калифорний.
Я болен тобою, а было бы проще
Жду ль чего? Жалею ли о чем?
Не узнать ни любви, ни дружбе.
И хмельней золотого Аи,
Все пустыни друг другу от века родны,
        И улечу.
Зловеще-холодно растёт седая мгла.
Присел,
Жужжали с колоколен.
Дома тесно и темно» 
Одною песней больше будет.
И лобзания, и слёзы,
Слышишь, роза клонится и гнётся —
И, промелькнув у оконной рамы,
Коль дверей не смог я отпереть,
Под ракитой, обвитой плющом,
И моей коснулась жизнь судьбы,
6
Прекрасен этот страшный век!
Хотя с трудом дышать я буду,
Показалось, что много ступеней,
Как сладко, что не надо
С золотыми шапками гор.
Видно, за опушкой,
Всё тихим веяло крылом
Колотушка тук-тук-тук,
Целуешь мой осиротевший рот?
В серые глазки ее погляжу.
‎        Для поцелуев сладострастья;
Неужели ты обидишь
Бесмысленно кривится диск.
во веки веков.
На случай разломки московского кремля для построения нового дворца
Ни поесть,
В прекрасном далеке
Что в грозу лиловы глаза и газоны
По высохшим серым болотам.
Оттого что слишком часто вы,
Лозы мои за окном разрослись живописно и даже
Так начинают понимать.
Мать! Гуттенбергов пресс
И лежал я в траве, и печалью и скукой томим.
Размытых осыпей, как прежде, звонки щебни,
Умом громам повелеваю;
Желтые дожди,
Оттого что я на земле стою — лишь одной ногой,
Тогда я сам мечту свою создам
Я люблю вас, я вас любила
Юнии Анреп
В непостижимом этом взоре,
Где мы будем всегда вдвоём.
Чтоб отчетливей и ясней
Нот… Надёжное: как таинство
из виду никак вас не теряет.
Устрой лишь так, чтобы тебя отныне
Свивается, шатается.
Блещут икры полной прачки Фёклы.
Ты меня не спрашивай о нем.
Страстная страшная неделя.
      ‎‎Не спускал своих желтых разлитий,
Как возвысилась пшеница,
И дом навсегда запустеет,
Я римлянку прелестную жалею,—
В подушках красных колыханье.
Меж теми звездами и мною
Уст.
О всех о нас Вы думали в Кремле, 
Вернет с пути окольного!
Все поплыло в хлябь и смесь,—
Кончить бы злую игру…
Одной мышиною норой,
Вся эта скорбь — не только для меня!
Как перлы бездн, родитесь вы — в гробнице.
Визгом жалобным и воем
Но ни звука в чаще свежей...
Вот она, как ангел, над мирами,
И сладкогласный труд безгрешен.
Пытливый ум готовит к возрожденью
Тогда столь быстрой чередой?
Духа — к страждущему: жжёт? да?
Так вот когда я стал самим собою,
В том лесу белесоватые стволы
Сокроюсь от твоих пашей,
        Ее диавол взял,
Всходили и гасли очи
Тучи рваные кутают лес.
Нести свой крест по-божьи, по-верблюжьи.
Как бы резвяся и играя,
Встаёт один, всё победивший звук.
Не услыхать в меха обутой тени,
И паутиной стань:
Ум сомненьем взволновал?..
Если правды жизни не нарушить,
Как сами себе верны.
Согласилась, да забыла 
Другой властитель наших дум.
Я устала. Я больна».
Так давно уже землю пытает око.
Вальс начинается. Дайте ж, сударыня, 
Версту расстояния для…
Где ладан-воск — тот-мех?
По распалённым площадям —
В безмолвии садов, весной, во мгле ночей,
Отравляет жернова кишок.
На зацветшую сирень.
Я в незапамятных веках
Злак овсяный, зарею пролитый,
И знаем, что в оценке поздней
Сдает над ревом пропасти чердак
Между окнами будет дверца,
И голубой и в пепле лет
Немецкий автоматчик подстрелит на дороге,
Где-то песнь соловья
Ты сказала: «И этот влюблён».
Сочетавшись с тобой, как Этна
А дело после было, после было дело,
Воспоминание безмолвно предо мной
До утра свеч... И струны пели...
Заглядывать в прохладный мрак.
Я рыжий парик завиваю,
Деревья, дети, домоседы.
Как чужая юность брызжет новью
Просит роща верить: мир всегда таков.
Был убийца и фальшивомонетчик.
Вдруг соломой зашумит,
Изысканный бродит жираф.
В лицо морозу я гляжу один:
В минуту жизни трудную,
И со мной сероглазый жених.
А я — руки настежь! — застыла — столбняк!
война вставала. Вкруг войны
Мы в тот лес направимся вдвоем.
Опять в Россию верить надо,
В халате крадется к кровати,
Я не хочу ни горечи, ни мщенья,
Он украшал широкие ступени,
Мной ещё совсем не понято,
И пища многих будет смерть и кровь;
При этом стройном пеньи.
Всё водит, водит… И ещё о том,
И чистый воздух, льющийся в окно.
потолок уставясь долгим взглядом.
Не думай, что здесь — могила,
Я должен разрывать могилы,
Все быстрее и быстрее
прославляя лазурь.
Маяк уныло замигал,
Камеи нет — нет римлянки, увы.
        Недвижны в тумане сверкали,
Не слышно птиц. Бессмертник не цветёт. 
Зима.
То, что днем он вымарывал, чиркал, 
В моем тверском уединенье 
И палец подаёт тому,
Мне нужно то, чего нет на свете,
Нищий лишь просит участья…
Но ни звука в чаще свежей...
Не понимает он один.
И в волнах холодных его фимиама
Я знаю: истина в вине.
Бьетесь на бессонном ложе.
Сквозь тучи мрачные желтела,
разве только в душе.
Но теперь ей ничего не надо.
Грядущего волнуемое море.
II
Чернокнижница!
Ездил к немке в Териоки
        И шумен и душист.
Сел на скамью… За новым белым домом
Сильнее, чем в ласковом Кашине или Кашире.
Его я вновь воображаю.
И вздохнули духи, задремали ресницы,
Над ней бессмысленно чертит.
Ни один не двинулся мускул
И дети не пугались мертвецов...
Так возникают подозренья.
Но борзый конь под плетью бьется,
Только удел желанный
Завесил лунную межу,
Но, как враги, избегали признанья и встречи,
Лежит любовников других,
Как будто почти что не видя меня,
Купить хоть слово девы милой,
И чтоб не краснеть за себя дураку,
Я стою у дороги,
В беспамятстве ищу твои следы.
Пэра Франции иль Круглого Стола,
Ах, тяжёлые соты и нежные сети,
Что слово с воплем вырвалось из слова
Но притворитесь! Этот взгляд
Явись и дланию своей
На подоконник птичка. И от книг
Почему 
‎Грустя душой, как мы грустили.
И соловьи поют, и на снегу цветы.
И вдруг услышал вороний грай,
Буду ждать в погоду, в непогоду…
О, несговорчивый старик!
Я смеюсь, а в сердце злобно плачу.
Ветер снежинками ранними веет
Нас было много на челне;
И, смолкнув, станет ждать весны и возрожденья, —
И на твоей безмолвной тризне.
И что ж? Могильный камень двигать
Что даль в цветах и песни реют в них, —
Не народился ещё, кто вложит
Всколосите весёлое поле
Воскресные сельчане
Дело у весны кипит в руках.
Визжи, не стесняясь: «И-и»!
Это место совсем незнакомо,
Люблю, забывши всё кругом,
Склонилась над работой у стола,
Ясно смотрит на меня!
В твоих стихах мое дыханье веет.
Раскинусь по полям.
И, может быть, всего равнее —
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Так ли дочерь Иаира
Будет вести с холмов на холмы.
Отравительницы-любви.
И крик полустанков:
‎Ничто не мучит, не тревожит,
Ищи меня в сквозном весеннем свете.
Бессвязные, страстные речи!
Зрители внемлют победным
Вся комната мерно идет,
А вы
Всё дьявольски-наоборот!
А монисто бренчало, цыганка плясала
На площадь, где пела, на двор, где пряла,
Развернулись и не дрогнут.
В глаза - проходящих гетер.
И на сердце с Катенькой...
Крашеные льдинки.
Сердце, отчего ты молчишь? 
И с белеющих полей
Тяжкий, ржавый, под черной скалою
Я стою у дороги,
И, внимая Шопену, полюбил ее паж.
Кто может, океан угрюмый,
Мне всё б хотелось почивать.
За все, что в сгораньях заката
Чтоб войти не во всем открытый,
под управлением любви.
Только детские книги читать,
Берегитесь злой красоты.
Чьё сердце — Ваше ли, моё ли
И в зле добро, и в добром злоба,
Льстивые ивы
Где он, тот голубоглазый, милый,
Реет, плачет, словно птица,
И, пожалуй, всякого спроси —
Что наши доблести и родословные!
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Не поцелуемся мы утром рано,
В столицах шум, гремят витии, 
Замолчу перед злою толпой.
А путь снежком запороши".
Как в сонный плащ, вечерний странник
И отраден беглый бой часов.
Кончается мой день земной.
Христа, предавшего послушно плоть Свою
Величеством Твоих доброт;
Алел ты в зареве Батыя —
И сердце трепетное вынул,
Да заложишь в оглобли коня,
Пой, душа, тебя простят.
Наш век на земле быстротечен
И, в море стремя полногласность свою,
В апрельский день я от людей ушла,
Поведут с верёвкою на шее
Над ним луч солнца золотой...
Лишь смех в глазах его спокойных
И в третий плеснув, уплывает звоночек
Усмей, осмей, смешики, смешики,
Чтоб на соседа глаз не мог поднять сосед,
поют внизу автомобили.
О Гиацинте тонком, о Нарциссе,
С давно забытым упоеньем
Как чистый источник в овраге.
Когда всё пред тобой сожжено
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
Все, что было. Уйдешь, я умру».
Они войдут и разбредутся,
Где вечно скорбь, где лица вечно строги,
На глади бездонных морей,
Я верю: то Бог меня снегом занёс,
Отверзлись вещие зеницы,
А вопросы... Вопросы не знают ответа —
Там Невский в блеске и тоске,
Но с души не стирается метка
И Пасхи ветер многозвонный,
Чернея цепью треугольной.
Нависнет ли пламенный зной,
Умрёшь — начнёшь опять сначала
С надеждой, верой и любовью слышу,
Хоть ты уж не егерь мой,
Кизиловым струиться соком,
Но в этой храмине пустой
Как овцу от поганой шерсти, я
Как мазь, густая синева
И там плантации пылятся 
Без пилюль и без лекарств.
И замазывал тушью чернила. 
        Пустую урну проливая.
На стороне врагов законы:
Но на чистом мраморе, на пороге девственном,
И синяя купель для тех, кто нищ и болен,
Что кинул он в краю родном?..
Встречаются вольные тучи
Дождь косил свои глаза гневливо,
«Стой, братцы, стой!» кричит Мартышка: «погодите!
И вздохов и слез в промежутке.
И я, как первый житель рая,
Вечер я чую во́рога.
Вместе со мной помолися.
И я когда-нибудь прекрасное создам...
Безмолвием сделалось снова.
И меж детей ничтожных мира,
Когда весенний, первый гром,
Обмолвки и самообман,
Стaвший с нeдeлю звeздный пoтoк.
Со дня его кончины очертила
Гуляет ветер, порхает снег.
И в чашке глиняной холодная вода,
С мучительной надеждой воскресенья
Вот оно, глупое счастье
А русалка умерла.
Чтоб не стремил на брата брат
Пахнет гарью, и в поле темно.
Но — не хорошо. Недалеко.
В то время для меня влачатся в тишине
...И на ступеньки встретить
штору, в сырую полость
Через притворенную дверь
В горах Шотландии моей.
Зачем его я на исходе лет
Я тихонько чулки натянула
Когда его художник милый
Ночного листика во рту — вкус.
Этот вечер): пожаром зари
Чьей рукой плита моя отвалена?
Становятся золой.
Под доской дубовой спать,
Я наблюдал, боготворя.
Луна покрылась темнотой.
Откуда такая нежность?
Несказанная радость твоя.
Он равных не находит; за толпою
Печальная берёза
Освободите от дневных уз,
И в лавр одел, и отразил в кринице
Кто молод — с милою говорит,
И в сизом молоке по плечи
Изысканный бродит жираф.
Самому бы изнемочь,
Золотым словесным яйцом.
Искривился мучительно рот...
Здравствуй, златое затишье
Жди. И с ними заодно
Акушеркой, художником, нянькой, врачом,
И он к устам моим приник,
Неужто клясться днем вчерашним?
Амур, смеясь, все клятвы пишет
Метались рубины по брызгам...
Она умирает, говоришь?
Плачу и грущу. 
Что ведомо было одним нам,
И незаметно вечерели.
Быстро на тёмной земле таете вы чередой.
Не место призракам земли!
Ряд белых алтарей, глядящих в Небо, льдов,
Не касаться любимейших книг,
Все небо заиграет надо мной,
Рассыпаны, рот длинен, зубки кривы,
Когда я слышу из гостиной
Или есть свидетель.
Дом, лужок, забор, корова, 
Слова Псалмопевца читаю.
И я глядел бы, счастья полн,
В мои глаза, его увидит сразу.
То ли ты ушел со мной,
Посвист копья его,
Где-то пели смычки о любви.
Ну, а те, кто терпят боль,
                                На границе
То луга ли, скажи, облака ли, вода ль
На самое дно положи.
Любовью к ближнему, любовью к правде вечной.
Но мудрые прими советы:
И корни ядом напоила.
Этой плоти больной, изврежденной трудом и войной,
Как запирают ставни у окна.
Так беспомощно грудь холодела,
О прошедшей песенной отваге?
Ей поведать, как в мечтах я вознесен,
Чтобы вполверы верить,
«Взять не можешь, а тревожишь, старина!
Со стуком на пол, 
Мой, что и самый зоркий сыщик
Так — в нас. И лучшая вам честь,
Навозну кучу разрывая,
Бегут и блещут и гласят —
Висели над ущельями провалов.
В уста замершие мои
Кто-то ходит у окна,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
На трагические разговоры
Все они — карманники,
Я кольца не отдам никому, никогда.
Мимоза пахнет Ниццей и теплом.
Перчатку с левой руки.
Но я наблюдала почти без ошибки
Спрашивать: о, где ушедший друг?
Порядок поротых и гнутых,
Найдут тебя опять за дымкою туманной,
В заколдованном краю,
Мне время тлеть, тебе цвести.
И, мешая грязный пот
‎Шумит,
Ибо мимо родилась
И умерла, и эти жили
Женщиною, бе́з шестых
Дорогая Гелия, прости.
Возникают, стираются лица,
Чугунный обод на руке бескровной —
А единая была — одна!
Перед судорогою карманов.
О, победы последний салют! Не слова
Вот оно, глупое счастье
Он разбудил их: «Вас Господь сподобил
Поймет ли он, чем ты живешь?
Все впечатленья бытия —
Будьте овцами!
Вот эта синяя тетрадь —
И о Данае, туче золотой,
Тройка борзая бежит,
Ты спасла меня.
И жало мудрыя змеи
но понимаем: Данте — Данте...
И труб золотых отдаленные марши
И сжег перед тем, как забыть —
Рождает миру подвиг или стих.
«Я косила целый день.
Быть чужой на твоем пути.
Кончилась яркая чара,
Ты куришь черную трубку,
Мои опущенные веки.
И тележная песня колес…
В награду любого возьмешь ты коня».
Года уходят, будто сны;
Чей согнутый хребет порос, как шерстью, чобром?
Что кинул он в краю родном?..
(Так он сказал.)
Но страшную клятву мою не нарушу.
И повторится всё, как встарь:
Но клянусь тебе ангельским садом,
Прилежно в памяти храня
Но никто под окрик журавлиный
Золотой бревенчатой избы.
И сон туманящий,
Рассказать, что с той же страстью,
в сапогах, под Берлином выданных,
Ни лягнет и ни боднет.
1.
И чтоб одно в моей стране
а мелодия — почти что возвышенная.
Жди меня, и я вернусь.
        Игрой разбужу, 
Есть роковая пустота.
Коробка с красным померанцем —
Заслышавши речи бессвязные,
Тот нищий зверь мне в сердце оживил,
И я, бывало, к тем глазам нагнусь
Что бессмертны души.
Где стол был яств, там гроб стоит;
Ловко крыльями стрижет,
С тетрадями своих стихотворений.
Как пьяный друг, ты лезешь целоваться.
И вдруг навстречу крестный ход
И отдыхать под старость от работы...
Позабуду я мрачные силы,
Летят стрекозы и жуки стальные,
Или божественного дара 
Голос пери нежный и красивый.
Как много дум наводит день рожденья!
Шел и спрашивал людей:
Широк и жёлт вечерний свет,
Что, душу чёрту продав за грош,
Когда мое он имя произносит.
Но лишь солнце за рощу зайдёт,
Нас юность сводила, да старость свела.
Ест, и вам его даст, — как скоро
Неужели мы безмолвны будем,
Я думал… не помню, что думал;
Как повиснет заря на мосту,
Отсюда грусть.
Идут слова, молчаний Каины, —
Мчатся тучи, вьются тучи;
Ах, люблю в березках девку повстречать,
Содрогаются атомы,
Я забываю, я теряю
Живым и только до конца.
Не Елениной красной Трои
С лотками папирос.
Проводила друга до передней,
‎«Соседка, перестань срамиться»,
Все как будто с прощального мига
И ласки вечные свои.
Один ответ: — Откуда мне сие́?
Но снежинок ночных кружение,
Скользят на камни гробовые,
Я всё равно вам не скажу.
схватив под мышки Пикадилли,
В небе крик орлиных стай,
Весну, весенний разговор
Во всем гореньи
Ветер веселый
И плачешь ты, и рвешься трепеща,
Осел,
Голоток воды живой,
Вдруг… он с мольбой закроет очи,
Холодеют поля. 
В прежние места.
Зовет она, проклятая.
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Прожигавшие года?
Случайный свет во мгле земной,
Зари осенней след в мерцаньи этом есть:
Но любовь моя напрасна:
Буду тихо на погосте
С Новым Годом — битая — в бегах
Круглый луг, неживая вода,
Триединство Господа — и флага.
Где тополь обветшало-серый 
Но и с нею, с любимой, с другой,
И гад морских подводный ход,
И отступили бусурманы.
Мне скучный, неподвижный брег,
Как возникнуть может в этом круге 
На острие копья — весну».
От крыши до крыши протянут канат.
Иль под старость трепетно тужить
Злость, сводящая с ума, 
Что я уже не человек,
Скажи одно, ты та ли, та ли?»
Вы отвернетесь, — мне тоска;
Чтобы было для тебя известней.
Стал у церкви темной и высокой
Я хотел бы стоять, как дерево,
Я слышал сказания бурь,
А у людей она слыхала, 
Что забыть пора.
И в городах задумчивых искать
Прямо на нашу крышу.
Нежность! Жестокий бич
Шумнокрылые слетаются с клёкотом,
Я красивых таких не видел,
Так ночи летние, ничком
Что ж ты бродишь всю ночь одиноко, 
Господь простит ли там меня?
Как спичку на ветру загородив рукой...
Ты меня не любишь больше:
Там с утра над церковными главами
Моих ночей, Кармен!
Разгвоздят мировое кипение
И шагом ехал верховой,
Оттого прекрасны наши сказки,
И было мукою для них,
На Божьего гонца...
Напрасно Бога я молю: 
И что другие есть призванья,
Тычусь в берега.
Моим стихам, написанным так рано,
Жил да был художник Пауль Клее
И ты виновник моего недуга.
А в них бежит Садовое кольцо,
В сердцах, восторженных когда-то,
Еще ловлю я образ твой...
Я слушаю песню и плачу,
И всезнающего как змея?
Как некогда Адам, распластывая нервы,
Хмелем светской суеты,
На разгоревшихся щеках... 
Радуйся, Сионе,
Родился я с песнями в травном одеяле.
Вот и мир, где сияют витрины,
Я возносил мольбы Астарте и Гекате,
То, что мы сделали пухом дыхания,
И высокие темные ели
Так лучше. Только бы меня не замечали
И тихие медовые глаза.
Спины, и плеч, и шеи
Август — астры,
Я по-иному не привык, —
Целый день спят ночные цветы,
Дорога мне зеленая ширь —
До слуха чуткого коснётся,
Твоею прихотью хранимый,
Пустыми светлыми глазами.
Невидимкою луна
В трех сердцах растаяла, как сон,
Плыть, плыть, плыть
И кровь кипит — и слезы из очей,
Окно открыто. Пискнула и села
Средь кустов, как ворох меди.
Оттого не могла заснуть.
Его обитатель свой день посвящал
Злобу вора струит в наш сад.
постарайтесь вернуться назад.
Я не с железом к вам иду,
Там живет задумчивая пери.
И разлуки наши любим,
Как мальчик, игры позабыв свои,
То стала выздоравливать она —
Не жаль мне лет, растраченных напрасно,
Как этот клен.
    Твой щит на вратах Цареграда;
День — равнодушное: пусть!
Кровавую пищу клюёт под окном,
Жди, когда жара,
В душе утраченную юность.
то счастьем, то борьбой... 
        На верблюдах своих бедуины.
Знавала темней твоих.
Смотрите, звезды, стройные виденья,
Подхватили тут родные грамотку,
Обыкновенно у задворок
Я жду товарища, от Бога
Но лучше б ястребом ягненка мне когтить
О, если б острое почуял жало я! 
В дали голубой;
Чтит возница погребальный чин.
Все тебе: и молитва дневная,
Не шевеля́т во мне отрадного мечтанья.
Мина кораблю пробила днище
Ты одна мне помощь и отрада,
Давал за пару золотых колец
Студа бесстыдных нег
(Из С. Галкина)
Выйдут девки плясать у костров.
Тоска с костями сгложет.
Как мой китайский зонтик красен, 
С тех пор перестали малютки играть,
Стал даже желтее туман,
Распущенной — и не играть словами,
Спокойной и уверенной любови
О ваших победах гремят в дифирамбе
Что чужая в ней пылает и дрожит,
Прокатилась дурная слава,
Был полон лес мерцаньем кропотливым, 
Чудачеств, бедствий и замет.
Усыновит племянников своих.
Прошлогоднее унынье
Иль сон, где, некогда единый,
(Или всё еще это во сне?),
Не заманит шляться босиком.
Я была, как и ты, свободной,
В кошачьем сердце рабства нет!
Спи! Застилая моря и земли,
Скоро полночь. Никто и ничей,
В тобою созданном для глаз ее раю,
Кроток дух монастырского жителя,
Воспаленной головы —
Когда весенний, первый гром,
Стол, л стул, и железная койка.
Надежды маленький оркестрик
Влагу вешнюю таят.
Я горько вспоминаю вас.
Земля, как смутный сон немая,
Как в темноте, когда так страшно хочешь
И улыбаются уста.
Поёт ли дева за холмом —
Почувствовав смертную дрожь,
В последний раз вы молитесь теперь.
Другой ограбил сам себя…
и наша жизнь, и наши дамы, господа?
Кто на земле не давали уснуть друг другу.
Баушка мил-дорогая
Прерви его, и зыбкое мучение 
«На́ хлеба, на́, на́ грудь, соси,
Ты появишься у двери
В душной клетке человечьей,
И визжала заре о любви.
Тёмна ноченька, не спится,
В глуши, во мраке заточенья
Клюеву
И дышит непонятная,
Он был рожден для счастья, для надежд,
Я сразу смазал карту будня,
пред красою деревьев в снегу,
и скорчится душа
Лоб твой влажен вкусом соли,
В локти, в уключины — о погоди, 
Какие тайны спят во тьме твоих зрачков...
На озера своих ресниц.
Бесспорно, бесспорно смешон твой резон,
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
И стёртые эмалевые краски…
То ли жизнь действительно прошла, 
Рукой брезгливой с шейки розоватой.
Одно лишь слово нужно мне: Москва.
В поле, склоняясь к побегам,
Но здесь на портрете она вся, как прежде,
Всё для вас. Посвящается вам.
И в меру влажен взор, и не хитрит сознанье:
    Протянут канат.
А вслед ему как звонко, лихо
Плохой товарищ он был, — лихой
Сочинил же какой-то бездельник,
Соберите мой воск поутру,
И трезвый вид мне их несносен.
Умное число передает.
«Я здесь!» — шепнули торопливо.
Принес — и ослабел и лег
И Петруха замедляет
И когда поэт идет к любимой,
Твой воротник.
Где римский судия судил чужой народ —
И руки особенно тонки, колени обняв.
Тем чаще думал я: из тяжести недоброй
Чайку ли на синей скатерти воды
Быть может, юноша веселый
И полный счастья и веселья ветер,
В нем сила иль мука моя,
Я готов рассказать тебе поле,
И забыты ночью?
Все как раньше: в окна столовой
Одно, единое виденье,
Я пришёл к тебе с приветом,
Мы дни и ночи напролет
Потерять бы ленту из тугой косы.
Судьба людей повсюду та же:
Возникла странно и неясно.
звучат шаги — мои друзья уходят.
И всемогущим мой прекрасный дом
Там отслужу молебен о здравьи
Я думала: томно-порочных
Возьми на радость из моих ладоней
Под дождь — из булочной с бумажкой в кулаке,
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Расположена вокруг.
                           восклицанья,
На изменяющую жизнь;
Прими же мой привет, не громкий, но сердечный;
И замыкаю я в клетку холодную
Прикосновение сквозь ткань
Твой голос вновь меня встревожил.
Заблудилась я в длинной весне,
Киприда, Феб и Вакх румяный
Теперь поёт про многи лета.
Нет его —
Проникал в мою душу, как стон,
Мне судьбою дано всe понять?
И падали два башмачка 
Пусть я буду любить другую,
Как перед вечною разлукой,
В кустарнике трещат коровы,
У тени милостыню просит.
В мой покой пресветлый.
И ускоряй его вкусить:
Дыша духами и туманами,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Дала — и забыла.
Безлесны скаты гор. Зубчатый их венец
Слегка соприкоснувшись рукавами.
И девочке, припавшей к седоку
король пиковый, полуночная морока.
Дымный полдень, воскресенье
Мы молча смотримся в затон необычайный,
И нет к ней доступа — она глуха.
И, чувств лишаясь, к телу рвусь,
Да, всё равно - я твой!
Сплясав на той площадке,
Ты вспоминаешь не страну большую,
От неразрывности ее со мной.
В ушах его навек засели
Был больше материален, чем духовен.
Крылышкуя золотописьмом
    Ах, ах, пади!..
И каждый день обиды множит,
Далеких моих озер
И под землею скоро уснем мы все,
Такую же дикую дрожь сладострастья
И тащишься в дремучий лес убогим стариком».
Но и жить, конечно, не новей.
О вольные мои друзья,
Только сейчас удалися,
В залихватском степном разгоне
Чтоб в ступе воду не толочь,
Но не надо яства земного
Подстригаю на кустах сирени
Земля в чаду ему близка.
Никому не открою дверь.
Красива при свете луны.
Я улыбаться перестала,
В кондовую,
И вот тогда — из слез, из темноты,
И только голос, голос-птица
И если все ж — плеча, крыла, колена
Что в том, что нет таких широт,
Неистощима только синева
И упрямо, вновь и вновь,
Чуть ослабею я... 
Вхожу ль во многолюдный храм,
За девками доглядывать, не скис
Еще не появившиеся крылья;
Я знала, я снюсь тебе,
И бабочку с плеча на землю ссадит,
Прости, Кавказ, что я о них
Повремени, певец разлук!
Ты стала нравиться вдвойне
        Неумирающего счастья!»
Так я
Башенный бой.
И в плавный, вращательный танец
Так задуман чащей, так внушен поляне,
Погаснет день, мелькнув пятой златою,
Не говорю «поверь», не говорю «услышь»,
Блеск дыни, винограда совершенство, 
Нам ясен ужас древнего соблазна,
В затылок другому вошла.
Здесь — слишком здесь, там — слишком там.
Да Бога не узревший скот
Как прежде ходя на пригорок,
И больше, чем сын мой!
И волны колоколов над волнами хлеба,
Бьёт в меня светящими очами
На сервизе лиловатом,
И жар соблазна 
«Кого? Для чего?» — камыши говорят.
«Хорошо, что ты отпустила,
Но нам не остаться врозь.
В пустыне мрачной я влачился, —
И дерзкое возбудишь подозренье,
Ты пил вино, ты как никто шутил
Лазурь с отскоку полосуя:
То, что тихо тебе я рассказываю,
Секиры острие́ и усечённый волос —
Не ответственны мы!
Обрели себе приют.
Вывеска… кровью налитые буквы
Один, как сирота, я сам себя кладу,
Моим стихам, написанным так рано,
Я на правую руку надела
и страшно так и весело
Оно на сцену шлёт раба,
Что, коль не кончится праздник
И бронзовый поэт, стряхнув дремоты гнёт,
Последний опыт кончив раньше срока.
А потом в голубом терему
Скрывался в мокром трикотаже.
С пышных бронзовых ворот.
Зацелована, околдована,
Не множеством картин старинных мастеров
Кармен, твоих духов...
И водку пьют, как ласточки с Ян-дзы.
Быть знаменитым некрасиво.
Становится все слышней.
А в ночи над ухом смерть пророчит,
Но полно, час настал. Гори, письмо любви.
Но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
Вот — срок настал. Крылами бьет беда,
И смертию живот даришь.
плачет,
Он канул в меня.
В туманном движется окне.
Умолк на перекрестке гулком 
Вдруг колокол — и все уяснено;
Но вдруг поймет, что невозможно жить
Энтузиастов тесный предел?
Черно-серая вздутая туча.
Пустынный кряж земли: хребты скалистых гребней,
Первый лед от людских обид.
Разберемся во всем, что видели,
Глянь на бутылок рать!
Шатается пьяный огонь
Воротиться в низенький наш дом.
Душа наполнилась моя:
К медведям с незапамятных пор.
Когда я на глазах у всех
В биографии славной твоей
Ах, тяжёлые соты и нежные сети,
Глубокой древности сладчайшие преданья
Догорим мы вместе - ты и я,
На этом диком страшном свете
И город весь стоит оледенелый.
Что просто не пришел черед,
Берегите нас с грехами, с радостью и без.  
Но ничего в прошедшем мне не жаль.
Не причудится смерть и тюрьма.
Небесная и милосердье Бога.
Так зреют страхи. Как он даст
Эти помыслы розовых дней.
Как мальчик кудрявый, резва,
Вы в той стране, где нет готовых форм,
Но не с тобой я сердцем говорю.
Как я знаю эти упорные
Я спросил сегодня у менялы
А о первой я не смею
Свеча горела на столе, 
Про степного сизого орла,
Розу белую с черною жабой
И Петропавловскую крепость! —
Дойдут сквозь мрачные затворы,
На озаренные граниты,
Там волшебница, ласкаясь,
Мне всё б хотелось почивать.
И шумный из земли исход!..
как я,
Весь, со всем своим сияньем.
Посмотрим, какие реки
И жизнь, и слезы, и любовь.
И твоей не пленяюсь судьбой,
Как он глубок и бархатист,
Разрывы круглых бухт, и хрящ, и синева,
Обходя кругом,
Нагой, трепещущий ольшаник
Простертые в текучий пламень дня.
— Эй, очнитесь! Взгляните — восходит Звезда Вифлеема.
Мне не поют заветные слова, —
И тебя не встревожу ничуть,
А я вверяюсь их заботе,
Мне все́ — равны, мне всё — равно,
Зубки блещут жемчугом...
Я смотрю добрей и безнадежней
Ему на грудь кровавые цветы,
Молись!
Еще при жизни смерть вкусил.
Сорви себе стебель дикий
Волна идет вослед волне о берег биться,
Был он ревнивым, тревожным и нежным,
Величеством Твоих доброт;
Бог не пошлёт по мою лебединую душу!
Шелестят зелёные серёжки,
По смене лун, по очеркам созвездий
Словно дождь косой, плетень.
Хорошо бы, на стог улыбаясь,
И отец живой.
Она томительней день ото дня. 
Не требуя наград за подвиг благородный.
Нивы дремлющие зреют…
Благословенна ты! — А дальше тишь
На крестах лучами метит, 
Не все ж ему праздно висеть,
В тумане моря голубом!..
Облитой острым, сладким ядом.
«Четвертый век уж на исходе, —
Кровь-строительница хлещет
Чего так хочется и жаль?
Сыплет черёмуха снегом,
Когда с улыбкой предо мной
Далёко выгнулся земли померкший край,
И день и ночь, и день и ночь!
И то, что было б яд другим,
Атлетических дисков, звенеть.
Иль совсем по-иному живешь.
Уж не спасти!
Гноит во цвете лет?
Золотой иконостас?
Под эти вихри снежные
И блестящий снег,
Властные твои
Позорно, ничего не знача,
Я сказал ей: тротуары грязны,
Сахарных рыб немало
К соседям в чуждые пределы.
Разноголосица какая
С жизнью ей не по пути, —
Сиянье тусклое наводишь?
Весь день стоит как бы хрустальный,
За окном гудит метелица, 
И никак, цепляясь, не поймёт
Взволновалася река, 
Сходит наземь небосвод.
Случилось Соловью на шум их прилететь.
Конечно, есть и развлеченья:
Томились и ждали весны.
Инструмент нехитрый наш:
темно,
Кто не ждал меня, тот пусть
        Вкруг фонтаны и пальмы на страже,
Глотает царства алчна смерть.
Палима сладостным огнем,
Безумный демон снов лирических.
В опаловом дыму висело. Изливался
На свете нет тоски такой,
Нежный цветок маргаритку.
Не нужен мне берег турецкий,
Ночевала тучка золотая
Но там, где туфелькой скользнула изумрудной,
Но скажите мне: на что нам это?
Я думал холодно о милой.
Узнать, что будет Я, когда делимое его — единица.
Странен мой приезд.
Поводя колючими усами,
Лучше сердце мое разорвите 
Стали кони, кончилась работа,
Там с маленьким фонариком в руке
Три ларя
Иду между черных приземистых елок,
Так много поглотило сна.
Через его неведомые воды
Как дай вам Бог любимой быть другим.
Ты в доказательстве искал?
Я умилялась в Вашу честь.
Магомет перехитрил в Коране,
И на блюде разное варенье.
Он по чащобе запустил?
Когда уже иссякли мира силы,
Но запомнится беседа,
С полным сознанием безнадежности,
Во грудь отверстую водвинул.
Ей «спасибо» за труды.
Прав кто-то из нас,
Это просто, это ясно,
Смотри: я стройных струн не трогаю.
Моих ушей коснулся он, —
Отпустила я на волю
Простую песенку о глиняных обидах
скажем, Суллы имела право 
Тебя ничем иным почтить,
Не злодей я и не грабил лесом,
В коммунистической волне!
В тумане утреннем неверными шагами
Сдвигаемые как венцом —
И пристален взгляд твоих глаз.
И мне тихий чудится спор.
Я не хочу ни горечи, ни мщенья,
И зорко, зорко, зорко
Люблю тебя, булатный мой кинжал,
Протяжно поет и уныло.
гудит повсеместно.
Повязалася сосна.
Меж лесных кудрей,
Бедный цензор, лишенный рассудка! 
Я полюбил вас и встретиться
Он выбрал щуку и ерша
И будущим, подобно ясной влаге,
Меж горестей, забот и треволненья:
Все праздничнее, все светлей
И то, что ждать осталось мало дней.
Только помню с далекого дня —
Так много поглотило сна.
Она глупей.
Ветки те, что нынче отцвели,
Разве б петь, кружась, он перестал
И вот он снова прозвучал
У меня остается одна забота на свете:
Ей — опустевшей — приказал Всевышний
Не искал я с тобою союза,
Давно убитого героя,
    Раскрасневшись, шатается ельник.
Прославим роковое бремя,
водятся на земле.
И первый вымолвит словцо,
Цeльнoю льдинoй из дымнoсти вынутa
Почему мои речи резки
босая бегала в ненастье
Взошёл — так и живи.
Свиданий наших каждое мгновенье
Всем, кто знает наизусть,
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Колоколов предпраздничных гуденье?
А этим дурочкам нужней
Вьется сажа над заслонкою,
Берегла и спасала,
За всех, кого любил и бросил,
Мне сразу в очи хлынет мгла…
Выйду к морю, брошу перстень в воду
          Белеет совесть предо мной.
Странник оно, из ковша золотого
Мачтовый мрак, который ввысь воздвигло, 
Уступило забытье:
Под голубыми небесами
Только река от луны блестит,
Действительно, как хорошо ты лепишь
поверить в очарованность свою!
И груду писем разбирала,
Единственный, прощальный, незабвенный...
По тяжелой невской волне.
Медом пахнущие луга,
Вдруг налетят и землю сотрясают;
Райский — на травке:
Взял наперевес.
Заря ночная, заратустрь!
Он станет как-нибудь
За то, что их нашла, — тебе и части тленной,
Перстами лёгкими как сон
Хмурый и ободранный
Ты мое васильковое слово,
От Вытегры до Шуи
Как будто завтра нужны будут косы,
Вот он — гляди — уставший от чужбин,
Жизнь брала под крыло,
Мыльная губка и таз
Полно, сивка, видно, тра
Всё отдают они — восторг и горе.
Расставались. И вот наконец
Только очень жди,
Он разводил домой!
Но, видит Бог, есть музыка над нами,
Мы, дети севера, как здешние растенья,
Как сон, как снег, как смерть — святыни — всем.
Сушу на солнце под скалою.
И вспомнил я тебя пред аналоем,
Где голод шлет людей на тяжкий грех,
Вы знали — кто сейчас гроза
Мне быть поэтом и царем!
В ту высь, что знали мы лазурной…
Словно ворона веселая,
Пафос любви и безумных дел.
Вы окликаете меня.
Обо мне, плавучем острове
Подушка уже горяча
Я научилась просто, мудро жить,
сильней, чем свеченьем, казавшимся лишним,
Не услышишь ты про него.
За мертвой резедой…
Уведи меня в ночь, где течет Енисей
открыть себе жилы;
Моим стихам, написанным так рано,
Но для души еще страшней
Передо мною летел трамвай.
Как моря близки берега
Видно, слишком привыкло тело
У тебя другая жена…
В пустыне мрачной я влачился, —
Для всего, что меня занимало, —
Вижу, вижу лунный лук
Не читки требует с актёра,
Из дома сонного иду — прочь.
когда она над пепельницей медной
И походила на луну.
В уме не стерли вихри жизни.
Иди, иди за мной — покорной
И метель их сразу обовьет.
И в муках на кресте кончалось Божество,
В воздухе огненную дорожку
И опустил глаза.
Мы руки греем у костра.
Как часто по брегам твоим
Он всюду рос, им город зеленел,
А не то поколочу».
Как живётся вам с товаром
Что слова! Была не в этом суть.
Должно, укротительница.
Но неизбежный день уже предвижу я, —
И только сад был местом для житья.
Крестьянские глаза!
Внимающего скорбному рассказу.
Как персты девы молодой.
Нас неразрывной и вечной загадкой
И только красный тюльпан,
Умиряет усталые взоры, —
        ‎Всегда пою.
Где зимы те, когда я спать ложилась
И что душа твоя с косинкой.
Что пурпур дремоты поблёк,—
Легко и спокойно идет акробат.
Говорил о скудном их районе,
Болезнь любви в душе моей:
Виденье соименницы твоей!
Вновь легкий вздох не разлучит...
А под ним тот профиль горбатый,
А я уже молилась о второй, —
Не сводил с моего кольца.
Поплыли туманы над рекой.
И в полдень матовый горим, как свечи.
Для захвата далеких колоний, 
Быть, как стебель, и быть, как сталь,
все пули — в одного.
Мелькающий на выцветших листах,
Пока сердца для чести живы,
Богородицу молить…
— Кто там ходит беглым шагом,
Заговорит на языке другом,
Но я молюсь лучам лиловым,
Только оттуда бьющий свет,
Каменные руки шоссе.
Пред ним я склонился в восторге тайном,
Как кровельщик падает с крыш.
Переливающей, как хмель.
Ничто. Ничто. Желаний нет.
Память о солнце в сердце слабеет.
И громко победную кличет зарю,
Гляди весёлыми глазами:
Быть может, навсегда... Нет, милая моя,
И, докучных удаляя,
Перед мной сияло на столе.
За ним другой, еще за этим все?
а дворник с черными усами 
Свете тихий моей души.
В камине гаснет пламя,
(В нашем доме, весною...) Забывшей меня не зови!
Бывало, я с утра молчу,
в теплой душистой ванне,
Только руки тоскуют по ноше,
С мать-и-мачехой, с лопухом.
От печальных чуждых стран,
Провалится монета в мертвый рот...
Мы — гордость с бедностью совместна;
Ушли на дно его души
Но что же сделала пастушка?
чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова.
Любуйся ими — и молчи.
Вот бьют часы двенадцать раз,
О товарище бедном своем.
О, если б мой предсмертный стон
Нет, есть во мне прекрасное, но стыдно
Когда у них есть петь причина,
Скоро в путь, поклажу прикрутили…
Мне чудится в толпе согласных —
Остановите, вагоновожатый,
С моими детскими стихами.
Еду на баркасе,
И сердце бьется в упоенье,
Трубку свою на камине нашел
Благие мысли и труды...
..............
Сквозь тучи мрачные желтела,
Обессмертил томленья мои —
И промолвил: «Христова невеста!
И прокуратор Рима — все прошли.
Милый друг! от преступленья,
В себя, в единоличье чувств.
Что всем он станет мерить
Последней невстречи с тобой —
    Красный флаг.
Быстрый промельк моховой.
Позабыть о ласковом урусе
Такую же...
Мне страшно, — ведь душа проходит,
Из массы пыли за заставы 
Как мимолетное виденье,
Укажи на Медведицу-ночь
Не знаю, решена ль
или невидали мне достанет для слез и любви.
Но нахмурится ночь — разгорится костёр,
Безответно и безгласно
Ты нас томишь, боготворима,
Смотрят хмуро по случаю
— Стойте справа! Проходите слева!
Ты превращён в моё воспоминанье.
Дышать любовью в тишине!
И за то, что в учётах, в скуках,
Я путь беспечный устремил?
         ноктюрн сыграть
Места и главы жизни целой
Что нас поток уж не несет
Земной напев!
И смуглое свое сердечко
Другая — радуется хору.
Молниевидного крыла.
Ты ночью, облако, роопсь!
остался крестик на груди».
Я тоже чего–нибудь страшного стою...
И опять свернули с пути!
И этой жизни труд печальный
В твоей ли, пичужка ничтожная, власти
Но дымится жизнь в хлеву коровьем,
И тихо, тихо ночь текла
Настала новая эпоха,
О, никогда!
Дай ей читать мои стихи,
Молодой виновник вдохновенья —
А потом — водопад зерна,
Увы, любовь! Да, это надо высказать!
Эти помыслы розовых дней.
Для детей! — И каков-то хозяин?
Здесь спасителей кровь причастилась вчера
Конечно, есть и развлеченья:
Нетленные иглы
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Лишь трое слыхало, как павший закричал,
вспыхивают зарницы,
Лебеды и не искать следа.
Годы, в тыл!
Расточал рубины волшебства.
Подымаем с пыли, топчем и влечем.
Из ошейника пса не брала.
Я вдруг теряю весь свой ум.
Меж песен о древнем походе,
Жуками сыплет сонный сад.
Привыкли мы, хватая под уздцы
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Так и я: в ветер — смерть —
не властно лезвие ни одного ножа.
Но забыли мы, что осиянно
И вашей радости беспечной
К мутной луже припадая — пьёт.
Как желна, над нею мгла металась,
    ‎Не нахожу ни слез, ни пени.
Да, это я на белом свете,
Этой мельницы замшелой
В обитель дальную трудов и чистых нег.
А вон и долгополый —
И сейчас же в ответ что-то грянули струны,
И уйти бы одуренным
Тяжесть копья.
Не сильно нежит красота,
Томит её и вон из сердца рвётся,
Здесь легкий ветер на воле
Посадят на цепь дурака
За горечь слез, отраву поцелуя,
И вдруг мы все, кто был, — и стар и млад
Эти бедные селенья,
Избрал, не прельщась алмазом.
Как входит в цепь легенд его звено!
Пусть случится всё, как снилось,
Мой черный карлик целовал мне ножки,
Будь ей песнь повеликою:
Пахнет гарью. Четыре недели
Глазами добрыми и верными
В заревую гать.
Я и так истекаю собою и вами,
Есть еще вино в глубокой чашке,
Навсегда я готов затаиться
Но в ту ж масть, что с отливом в синь,
взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош.
Со мною можно потонуть.
Печаль преступна и напрасна,
Из ребра твоего сотворенная,
И сияют его голенища.
На солнце пушистые косы вились,
Есть в дикой роще, у оврага,
что увижу опять
И падать в такт не отучу.
То не беглец ли знаменитый
А сыну приснится лодка,
Кто меня вернет? —
И ты держала сферу на ладони
И к вздрагиваньям медленного хлада
И, пока недолго длящийся
Я выдумал ее — и все ж она виденье,
И сколько мне было лет.
— Мне только дверь и закрывать,
Голову срезал палач и мне,
Где я? Так томно и так тревожно
потом начинается скука, 
Притащили мертвеца.» 
Ты сказала, что Саади
Мы будем помнить и в летейской стуже,
Долгую песню, льстивая, 
Души — что вот уже: лбом в сон.
О женщина, твой вид и взгляд
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
красивые и мудрые, как боги,
Он приготовил пистолет,
С разноцветными карандашами,
Я не в силах скрыть моей тоски.
О, кто мне расскажет,
Дней бык пег.
Целую Вас — через сотни
Закрыв лицо, я умоляла Бога
Зажигая костры, шумит.
И может быть — на мой закат печальный
Вернул утопленниц из рек.
это он не о вас — о себе.
Дальнего тайно кляня?..
Душа темна, пути лукавы,
Клюйте ярое пшено!
Спина извозчика и снег на пол-аршина:
Не скажет он, что жизнь его нужна,
Внизу — лужайка и цветник,
На самой груди певца.
Не заглянул так мудро и глубоко,
В свои этюды.
Ведь он пришёл и лёг лучом
Перед мной сияло на столе.
Что близок, близок срок,
То обратно вернётся опять, 
Вдруг — нищий! Боже! Он сказал:
И слово силится отвлечься от явлений,
Если хочешь, на палец вяжи —
Цветами выйдут из-под снега.
А вы продолжайте бодрым маршем
Я простояла у окна.
Все души милых на высоких звездах.
Гордой юности моей?
Как весенний скворец запою на копье!
Двух столетий позвонки?
Из-под опущенных век.
Мы знаем, что́ ныне лежит на весах
От тоски и от ран истомилася грудь.
В самом деле, при реке, 
Передо мною летел трамвай.
Два белых ангельских крыла.
Словно Во́льга под ивой,
И тебе печально-благодарная
В вечерний час над водяным зерцалом,
Я помню чудное мгновенье:
В волосах есть золото и медь.
    — Что, Петруха, нос повесил,
Мой голос из-под земли.
Ту, что была тобой, — в ней знала я причину
Изгибом пальмовых ветвей.
Навсегда схоронила земля.
Ощущать эту стужу и дрожь.
И влагой терпкой и таинственной
Выпьют горькое вино
Где всходит солнце, равное тебе?
Волна идет вослед волне о берег биться,
Твой след под дождём у крыльца
Частица целой я вселенной,
Осколком ли фугаски перешибут мне ноги,
Не знает. Склоняет всё ниже свой лик.
Людей в предметы, не убив сознанья,
Звериных стихов моих грусть
Пронизал резной, узорный храм.
не по обонянью и слуху, 
Сойдя во мрак, умрёт — и оживёт она.
И коварнее северной ночи,
Хотел бы вознестись в холодном, тихом гимне,
Как вчера, пришёл я снова,
Пора надменные мечты, 
Рог изобилия, фруктовый ряд.
Такой же Робинзон.
С рыданьем и мольбой;
И дивяся, и радуясь много.
И ведаю, мне будут наслажденья
Пока тополь ещё не срублен
За то, что мне так часто — слишком грустно
И Пасхи ветер многозвонный,
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
Встречаю вечер без смятенья,
Так хорошо и привольно
Сплетенные сольются, 
Никогда не звучат в переводах.
Вы мне, в степи безлюдной, снова близки.
Будет послушна нашей отвертке.
И маяки сквозь мрак приморской ночи,
В щедрое небо рванусь за последним приветом.
Спустилась к речке и запела.
В песенке же все: объект, субъект,
В окошечках касс,
Кого, скажите, мне благодарить?
И, словно в забытьи,
О неженка, во имя прежних
Меж спящими — бдящий.
Успеет ли зажить
Прошептал он задрожав. 
В судьбе рабов, вождей, племен и рас.
И это нас мучит и мучит,
И теперь мне постоянно снится, 
Я весь — как взмах неощутимых крыл,
О том, что жили на земле когда-то
Светлого Исуса
И висят рядком картины Клее —
Где, в гаремах наслаждаясь,
Всем стало понятно: кончается драма,
День или год и уж дожит,
Не со святыми упокой —
Да злые, нескончаемые звоны.
Главу опустив на грудь.
Свет ночной, ночные тени,
Я любуюсь на дымы лучей
Счастлив тем, что целовал я женщин,
Или это Ангел мне указывал
Впереди густой туман клубится,
Пробудить ее невыспавшийся сон,
И дольней лозы прозябанье.
Девиз Таинственной похож
Сам я найти не могу. —
Шпагу для дуэли, меч для битвы
«Милая, милая, где же мука?
И с туманом над Непрядвой спящей,
Идеи вздорные, мечты напрасные,
Как ты любил? — ты пригубил
Идут года дорогой неуклонной,
За горечь слез, отраву поцелуя,
Где застрял, где повис ее шлем теневой, 
Пасхи в апреле?
Слышен издали́.
А больно, так разве чуть-чуть.
Грохочет тишина, моих не слыша слов, —
Холодное, чистое, легкое пламя
Перенесу, тобою полн,
Лес да монастырь.
Как переметы рыболова.
Поражает прохожих на миг.
Смотришь, там и новый год.
Печаль преступна и напрасна,
Последний отдали сигнал…
Улыбнулся спокойно и жутко
Поверить в мнимый конский топот.
В то, что нет меня,
Читает «Земщину». Вприкуску с блюдца
И где пристанище.
Под улыбкою холодной
Все заказаны?
Зелёная семья; кусты теснятся
И вдруг из темноты
гремят пластинки. Но пред тем, как сесть
А со мною голос твой.
Только б сон приснился пламенный,
Но в громе влажность есть
Наше оружие — наши песни.
До вечера она их ласкала,
И, в общем, не так уж было скверно;
Клен ты мой опавший, клен заледенелый,
Перед мной сияло на столе.
Но в час, как Зевсовой рукой
Не кровь, а капнет капля неба.
Но ива, длинными листами
Под вечер ненастного дня
Тихонько пальцем барабаня
Отрадно-вешний грянет гром,
Валялись в придорожном ковыле.
Делить веселье — все готовы:
Но нет земному от земли
И если нет полдневных слов звездам,
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
блистал на мачте лампион.
Упадает, белея тревожно,
Порой оплакивает нас!
застыли
Когда пускался на дебют,
Остальное — лишь вздор, затянувшейся лжи мимолетность.
О скорбной и высокой жизни,
Нет, не о тех, увы! кому столь недостойно,
Как забуду? Он вышел, шатаясь,
Пришёл, не ведая причины:
Другой идет по кругу
Ты, — крылом стучавший в эту грудь,
Мнет ветку в окне, как кружевце. 
Я вытянул руки, я встал на носки,
поток горячего стекла,
Его толпы не радует привет!
Сегодня «белые», а завтра «красные» —
Я иное постиг учение
В ушах с утра какой-то шум.
А демон мрачный и мятежный
Мчались звезды. В море мылись мысы.
О счастье уста не молили,
Где жила и пела Шахразада.
Ты одна мне помощь и отрада,
Открыт паноптикум печальный
Своей Королеве встаю на защиту —
Не надо мне числа: я был, и есмь, и буду,
Облака в безпорядке лежат.
Открылась дверь, и на пороге
Пой, бродяжка, пой, синица,
Где дума страстная чиста, —
Что, полюбив тебя, нельзя
Я люблю твой замысел упрямый
О ней и поныне поют.
Толпе мои расскажет думы?
Ты взглянула. Я встретил смущённо и дерзко
Уныло слушаешь меня…
А я товаром редкостным торгую —
Горько ласточка рыдает
Скажу: «Отдай мне мой платок!»
Безуханно и цветисто
Хорошо бродить среди покоя
Ветер режет крылом душа.
Когда подумаешь, чем связан с миром,
Я слушаю — и в мрачной тишине
Как дышало утро льдом.
Страх бедности, любви мученья,
И речи нежные любви
Чуть золотится крендель булочной,
В испуге взлетевшие утки
Чередой, застилая мне даль,
            В те юности года.
Мои стихи напишет вам, 
А тоже —
За всё, чем я обманут в жизни был...
Что тревожишь ты меня?
Будки и казармы у дворца,
Павлиний крик и рокот фортепьянный.
не рояль,
Скупой спускается пушкинский рыцарь
Не смертного ль часа жду?
Не так ли я, сосуд скудельный,
От незримого очами?
Пора, красавица, проснись:
    С закрытыми очами,
С ним повстречаться без волненья
Я известный, признанный поэт.
Богами вам ещё даны
Взамен кадильного куренья;
Я не знаю, зачем на рассвете,
Призраки далекие земли
Я гимн приветственный слагаю
Перегрызать холодный камень.
В безмерность своей глубины,
Стрелок в тиранов метился другой!
Я только тебя поджидал.
рассказывают о его судьбе,
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
Лебединый, а с боку
Мы бы тоже сгинули со света,
Шумите, осыпайтесь, листья,
Да сытно».
Уничтожаясь на лету,
И грустью взглянет на меня;
А я — беспечной веры полн, —
Князь Игорь и Ольга на холме сидят;
Про тебя на родине мне петь.
Нынче другу возвратиться
Смоковницу испепелило до тла.
Люблю из рода в род мне данный
Волоча немую тень.
Хорошо, что нет Царя.
Но коль черти в душе гнездились —
Чтоб казаться еще стройней.
Послушать пташек-клирошанок
И тают без числа…
Дышит запахом меда и роз.
И было темно. И это был пруд
И осуждающие взоры
Над нами покров темноты.
И боль как прежде глубока.
Мне теперь не уйти назад.
Тебе дарованное небесами:
Если любишь мои стихи.
Скривилась мельница, насилу крылья
Чуть воют псы сторожевые.
Встаёт иная степь.
На весь его недолгий роздых
Блуждал прозрачный ветер по горам
    Гений чистой красоты;
И тени становились то короче, 
Семерых ощенила сука,
Мы встретимся, быть может, вновь…
Я лоб уронила в руки
Попросить тех, кто будет со мной, —
На диво в давний век вы были созданы.
Весь в тумане привычек,
И облачный — ввысь! —
Он подымет облако пыли,
Из лазарета в часть.
Душно под новой бронёю мне стало!
Но если ты сама, предавшись умиленью,
И не помню суровых чудес.
            Ложь и грязь. Ложь и кровь.
И дал безумным
Многое за долгий этот путь.
Я помню — над синей вазой —
Чуть начатую обрывает речь.
Когда умирают люди — поют песни.
Ночь; из пучины мировой,
И слышно: далеко, как в августе, 
На эмалевой стене.
И рассыпал лесною темью
Плакала тихо у стенки
Ни садов зеленых,
Я в комнате круглой моей.
Она до гроба помнить будет!
А смертным власть дана любить и узнавать, 
Замечаю, как тепло.
Страшней — их зов.
Недолго я еще благодарил.
С порога смотрит человек,
Взгляда от тебя не отрываю —
Косые лучи, ударяя в поверхность
С отрадой, многим незнакомой,
Поёт зима — аукает,
И выйду к морю ясному божественных лучей».
И думаю, глядя в ночь:
Умеет так сладко рыдать
И не опомнившись — мёртвым пасть:
Родилась я ни поздно, ни рано
Мне пеняли давно, что мои сочиненья пусты.
"Эй, поэт, послушай, слаб ты иль не слаб?
И ей ночами не в чем
Сквозь вихри ночи и провалы льдин,
Любовники, таясь, не станут
Столько раз рукой помертвелой
Веселейшей из всех кровей:
Откуда такая нежность?
Святое таинство свершится,
= = =
Мир стал заманчивей и шире,
Вы прибоя смеха мглистый вал заметили
Приходит утром утро,
ошую, одесную
        Средь ночных полей,
Как под щипцами у часовщика.
— «Будешь!» — «Пропал,
С игрой их пламенно-чудесной,
Когда шуршат в овраге лопухи
То робостью, то ревностью томим;
Все даты — как рукой сняло:
И мглистой дымкой янтаря.
Я спал... над постелью моею
И если время, ветром разметая,
То здесь, то там.
Но вдруг слабеешь, выходя на двор, —
Я дрожу над каждой соринкою, 
Им снится город обреченный,
Влагою живительной хранимый,
А вдали звучит: ду-ду.
чудо будто видится —
Подмосковным солнышком согрет, —
Венчаемая — о нежность! —
Обещает встречу впереди.
С алым соком ягоды на коже,
Танцевали, пили вино,
В полдневный зной погружены,
И как я тебе расскажу про тропический сад,
А дикарский напев зурны.
Жди меня, и я вернусь,
Желт и черен мой огонь,
Тише… Ты должен ползти…
И песни нежные лишь только пела мне.
Сестре Шуре
Петербург! Я ещё не хочу умирать!
Я люблю твой замысел упрямый
и взглянет он непринужденно,
Льдин взгроможденных толчея.
И не увиделся вновь с тобой.
Свои послушливые стрелы
За ветловую сели тесьму.
Мил сегодня, а завтра далек.
Что где-то есть не наша связь,
Этот окорок или вот этот бок».
За комплимент уж принимают!
После бешеной тройки в лесу,
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Я не люблю цветы — они напоминают
В ветвях косматых рук.
Из памяти, как груз отныне лишний,
‎Ты мне стала казаться женой…
Эту тайну я понял, любя.
В другом краю ты некогда пленяла,
Меркнут знаки Зодиака
Только кто-то кому-то с перрона
А раскрашенные ярко
Тело меж тел,
Равно повсюду истлевать,
Многоводный, темный город,
Докучной бедности бессменная забота —
Я слышу всё с моей вершины:
Но никого не может он согреть.
Дом в три окна и серый газон…
Кругом — огни, огни, огни...
Изысканный бродит жираф.
Безвольный, равнодушный, молчаливый,
Щебечут, свищут, — а слова
Писем не придет,
Но не хочу, чтобы ты мне сказала:
Держаться. — Шпалы. — От стольких уст
Взгляд ее ясен и ярок.
Москва душила в объятьях
А нам храниться поздно.
С подставки на траву росистую спрыгнёт.
И как не разлюбил тебя, Россия.
Разом забраны.
Эхо чутко, как шар в кегельбане.
И весело и сухо
На Запад шел судья. Была зима как милость,
И пусть над нашим смертным ложем
И, прежних дум напрасный пробудитель,
След ветра живет в разговорах
Пейте новое вино! 
А ей твердят: «Пой, птичка, пой!»
Все даты — как рукой сняло:
Очаровательной и умной, —
Настойчиво — бессмысленно — повторно —
Свеча горела на столе, 
Свершился дней круговорот.
И молвил ей: «А знаешь ли ты чаянья мои?
Лучи скудеющего света.
Рисунок, вычерченный метко, —
Земную разрушь клеть,
И я тоже. Умру с тобой…»
Гармонист спиртом сифилис лечит,
И мимолетный дымок...
появятся и растворятся снова.
Они пророчить станут перемену
и ушел.
Мрачней гробовых плит.
Так точно ступала лошадка,
Нет, больше не могу смотреть я
Разлетелись, как дым, облака.
На окна пустые высокого дома,
И ты, моя страна, и ты, её народ,
Мое благословенье: ты спала,
Последний потомок отважных бойцов
И раскосые глаза!
А другая блуждает в пустыне...
Пойду по белым кудрям дня
Уж сколько их упало в эту бездну,
Синева нежна.
Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста
Прощевай, седая шкура!
    Раздайтесь, вакхальны припевы!
В северном сиянии.
Речек, бающих без сна...
Но и моей как будто место есть.
Чёрный дым, но ты воздушней дыма,
Эй, тетка! Который торгуешь?
        Теснится тяжких дум избыток;
Когда за пяльцами прилежно
Не обольщусь и языком
Чай с солью пили чернецы,
Твои благословенные труды:
Но все сильней скучает кровь.
Весь трепет жизни молодой
Здесь мой покой навеки взят
а где девица.
Еще по-прежнему стоит.
Полон дум, не посмотрю —
Никогда я не был на Босфоре,
Память о солнце в сердце слабеет.
Подписанном, когда он был рожден.
Под теплым ее животом.
О грудь моя, не ной!
Что весь соблазн и все богатства Креза
Я чести сторож неизменный.
Над куколем твоим».
Но шаги мои были легки.
Воображенье, вдохновенье, —
И он, расправив крылья, запоет
И лобзания, и слёзы,
Комаровские наброски
Сойдя во мрак, умрёт — и оживёт она.
Твоя краса, твои страданья
Перенестись туда, где ливень 
Пусть хоть раз во мраке ночи
С вольною Музой моею…
Толпе мои расскажет думы?
Отри глаза и слез не лей:
Повсюду странствует со мной.
Взгляд — поближе приглашающий сесть,
Прославь исступлённую боль.
Я пришла к поэту в гости.
Шары висячие скрежещут,
Внимающего скорбному рассказу.
В мольбах и гаданьях проведший весь век.
На каждой ветке каждый лист!
Треску зловонную таскал,
Забудется герой, истлеет мавзолей.
Почему, скажи, сестрица,
И так легко, легко...
За Шубертом летит:
Твоих я вздохов не ловлю, —
По свежему снегу идем.
И месяц, и звёзды, и тучи толпой
Я — или Бог — или никто!
Как бы в дверь соловьиного сада
Как эльф, качаюсь в сетке из лучей,
Это песня последней встречи.
Никакой гениальный прозаик 
Виноградную косточку в теплую землю зарою,
Ловят Муху колдуны,
Всё, всё мое, что есть и прежде было,
Мне больше ревновать.
Не отвязать неприкрепленной лодки,
И затылок с рукою в руке у него, 
Как метель, черемуха
Так не слушал разумную плоть.
Грабительницы мертвых! Эти кольца
Я люблю твой замысел упрямый
Так наш покой нам суждено беречь.
Заглушить рокотание моря
в тумане тают стук пролетки,
много позже — черты.
Готовы от меня принять
Ему тогда покажется смешон;
Теперь вам сёстры — цветики гвоздик,
Ветку над балконом
«Кесарево кесарю — богу богово».
Одна в глуши лесов сосновых
В сознаньи низости и неизбежности —
То заплачет, как дитя,
В туманном движется окне.
Мы не умеем прощаться, —
Когтями криков хохоча,
И зелень мертвую ветвей
Повалилась без сил амазонка в бору.
Через речку и по горке,
Из ничтожества воззвал,
Сказать «враги» двум белым парусам?
Пахнет ладаном, маслом и воском.
Греет кровь мою лёгкий мороз.
На бледно-голубой эмали,
Он бродящие ночлеги
Вы непрочтённая страница
Не покинь меня без возврата
Быстрый промельк моховой.
И когда он кричит всему свету,
Опять душа полна! Как в этой тишине
Всё ж, чем один любовник.
Один, среди зеркал — в ограде отражений
И месяц, и звёзды, и тучи толпой
Выкупало пеней
На земле и в небесах.
Здесь ковром раскинулись одни.
Гляди весёлыми глазами:
И, разбирая опыт смелый,
И друг любимый на меня
Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал;
Берегитесь — может быть,
Несвязные слова;
В год не мог меня забыть,
Или стану просить у знахарок
Ваш ум, любезность ваших слов —
Ковром шелковым стелется,
Мне вручила талисман.
Я мучаюсь без результата:
И что с нею делать, отрок
В лес ходить — как Бог судил, —
И, если сказать не умеешь «хрю-хрю», —
Без крест и мук,
Златые дни, златые ночи,
О дожде тосковала земля:
Здорово, булыжный гром!
Веду я тайно спор.
Наполнишь шопотами пены,
Легко, необычно и весело
Как Божие солнце, меня любил,
Превыше крестов и труб,
Он любил три вещи на свете:
Ночному парусу изрек.
И, ласкаясь, говорила:
Наш кочень очень озабочен:
Меж юных жен, увенчанных цветами,
Больше нет вина в глубокой чашке,
Тени побежали по воде.
Там, на севере, девушка тоже,
Играют волны — ветер свищет,
Сегодня ночью я жалею всех, —
Не знает. Склоняет всё ниже свой лик.
На реках вавилонских мы плакали,
В дымных тучках пурпур розы,
И, наверно, наклоняется
И это не третья осень, а смерть.
Жизнь не совсем обманула.
Мелькали в свету фонаря.
Жди, когда уж надоест
Мне будет внятен отовсюду.
И волю дам мечтам,
В ладонь впивались ногти
и чтоб в длинное окно у потолка
И не от счастия бежит!
«Падчерицы мои! Пасынки!..» —
Какой не мучают тоской?
Меня встрел молодой ее сын.
Твоих морей блестящая слюда —
Крылатый. — В глаза — полыханье рассвета.
Над которой лежали венки
Округло-музыкальные,
Я список кораблей прочел до середины:
Видно, пока надо мной не пропоют литию, 
И всем казалось, что радость будет, 
Когда порой я на тебя смотрю,
Хочешь, пес, я тебя поцелую
Чёрной смерти мелькало крыло,
О, журавлей таинственная стая!
Ты — жизни моей благодать.
И все, чего хочу я,
«Баю-баюшки-баю».
Словно тёмную воду, я пью помутившийся воздух.
Коринфской арфой отзвенеть
гор, вулканом горящих.
И сквозь опущенных ресниц
Соблазны мира и вся Севилья.
Ряд волшебных изменений
Да будет твоя добродетель —
Или мука идеала,
Что в тихой заводи все корабли, 
Ломать коням тяжелые крестцы,
Чудесной древности, Москва, Россий блистанье!
      ‎‎С тихим скрипом соломенных петель,
Кругом — освещенные тоже,
Может быть, у честного человека 
Что ж им было делать, бедным, если
И я себе прошел, как какой-нибудь ферть,
Взять за руку кого-нибудь: будь ласков,
Один предмет в твоей пустыне
Не целуй меня, усталую, —
Я озарен — я жду твоих шагов.
Оперлася на балкон.
Под высокими окнами хаты.
И не заметил, как вдруг очутился
Тяжелое искупит заблужденье
Победы не вынесший.
Где мне уготовано логово?
И Лиссабона, и Мессины!
Не позволяй душе лениться!
А в небе, ко всему приученный
Высокими снопами
Слышно пенье — погребальный клир.
Загореться посмертно, как слово.
Знаешь, будем говорить о мире, 
Хотя, когда я был с живыми,
Не озаренную тем воспаленным диском
Вертится призрачною тенью.
За ложь меня предавших губ,
А справа тонет в звездах.
Я ревниво слежу за тобою,
И скребутся мыши. 
Вседержитель моей души.
И знаю: скорбь, что ныне у порога, 
Звучно стрелка часовая
Вспомни —
Я полон дум о юности веселой,
Что в вас прекрасного, что в вас могучего?
    Не разнимай   сплетенных рук
И такая же обивка на диване,
Что слышу? Целых три недели
И ты палкой чертишь палаты,
И не отомкнут ворот.
Мне бы в ночь в голубой степи
Дом на стороне петербургской.
Преодолев мои вершины, 
Какое небо голубое!
Низкий дом без меня ссутулится,
Надо смерть предупредить — уснуть.
Как в негашёной извести горю
Знаю, умру на заре! На которой из двух,
Только этого мало.
Солнце тихое скатилось.
Дома буду горевать 
Я не спешу и молниями телеграмм
И вы, мундиры голубые,
Тургенев
Мохнатою рукой.
Опять за лампой не уснуть бы?
Но я хочу, чтобы, когда я трепещу, общий трепет приобщился вселенной.
И так долго, долго дрожала
Муку грядущего дня!»
И слышу я, в изложине росистой
И женщина, которою дано,
Погляди на него тайком,
Там хорошо, там лишних нет, и страх не властен над годами,
Но мне и вас немного жаль, мне жаль и вас,
это он не о вас — о себе.
‎И образок в углу — Сладчайший Иисус…
        Отблеск янтаря,
Ведьму ль замуж выдают?
Брата старшего венец.
Для всех останется неведом,
Знать, с того под этот вой
Ливший, красным пойдёт… Меч
Даром певчим, даром слезным.
И так недолго злой,
Грозды людские
Другие дружно упирали
Я отвращаюсь вас, что вы не так красивы!
    Воителю слава — отрада;
О, только дайте греться у огня!
Пускай от пива горько,
Оттого, что стали рядом
Здесь никогда ничего не случится, —
Столько поселений, рек и рощ?
Безумных снов волненья ты поймёшь
Пролилась — и умерла.
Над этим напряженным раем, —
Так солнцы от Тебя родятся.
Забормотал, запах.
Нет утончённей и летучей…
Родимого пятна не сыщет!
Где пруд как явленная тайна, 
Она смиренно обещала.
На блюде устрицы во льду.
Гранитный город славы и беды,
Как труп в пустыне я лежал,
Чуть золотится крендель булочной,
Плюйся, ветер, охапками листьев,
Свет ночной, ночные тени,
И ловим воздух ртом,
Мело весь месяц в феврале, 
Слаб голос мой, но воля не слабеет,
В ночь кончины от тифа сгорающий комик 
Стараясь прочитать в чертах её лица
Достою у всенощной!
Дерзаю на запретный путь,
Пронзило терпкое вино.
В сердце медленно несу.
И тронуть веки синевой вселенной
Но Восток лишь заалеет,
Я звук, я вздох, я зайчик на паркете,
О, не оглядывайтесь назад,
Вот видишь ли: всё к лучшему —
Под моим окном
добро чужое стерегла,
Вдруг с отвращеньем узнаю
Прогулявшим в ночи звёздные
Ножек шаловливых по паркету стук,
  Остался — без слов, но живой.
Жди меня, и я вернусь.
Вихри снежные крутя;
Лёгкий месяц заблестел.
Семиэтажный дом с вывесками в охапке,
Но человек не погасил
И любить начинаю томленье,
У меня к тебе наклон всех
Догоревшей зари нищету...
Мне дал всеведенье пророка,
И когда-то мной виденный круг.
Как на фарфоровой тарелке
Глаголом жги сердца людей».
Я ловлю в далёком отголоске,
            Леденящих строк.
Круг от лампы желтый…
Был мак, как обморок, глубок,
В стул утопая коленами,
Ведь его не забыть никогда.
Всё потеряно, всё выпито!
И, обходя моря и земли,
Пусть под рукой твоей напевно
        ‎На родившую позднюю осень.
Оглоблей гребет — крылом
Да вернулся голубь сизый,
Поют за стелющимся дымом:
Беседу наших папирос
И безмолвнее шествия нет,
Свалившаяся шляпа
ига!
Изысканный бродит жираф.
Сижу ль меж юношей безумных,
Мы знаем, что́ ныне лежит на весах
Рассказать, что солнце встало,
Я прошу её у докторов,
Прозрачнее окна хрусталь
Да, для нас это грязь на калошах,
Потому что я с севера, что ли,
И прячутся поспешно в уголки
Лишенное лучей,
Вновь ты родишься из розовой пены
Что когда-то море подожгла.
Считать не устает небывшие обиды,
Рыночным? Оброк — крутой?
‎Благоговели иль дрожали, —
И льется, и нет с нею сладу.
Давно уж почил непробудным он сном.
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
И угль, пылающий огнём,
Первых фиалок они светлей,
Их родина — дремучий лес Тайгета,
Иль ужаса холодный пот,
Готические башни, словно крылья,
Собралися в тишине;
Когда читала ты мучительные строки,
Не спущу до великого спуска век…
Что звали меня Мариной
Он в шестнадцатом году весною
Есть ли наших золот небесней?
Только мы с тобой, —
Всё сущее — увековечить,
С тех пор в моём сердце звучит.
Где, в гаремах наслаждаясь,
Лист ландыша отяжелен блесной,
Други! Сообщники! Вы, чьи наущения — жгучи!
я знал, что оставлял тебя одну
Храни, Голубица,
Рулады в крикливом, искривленном горле.
Уж лучше сгореть на ветру.
Мне припомнилась нынче собака,
Верной твердынею православья
Я из твоих соблазнов затаю
В край родной на север с юга
Будто кто-то шепчет о любви.
Кровельных сосулек худосочье,
Просит роща верить: мир всегда таков.
Не сегодня-завтра растает снег.
В весёлых кабачках разлито в бочки пиво,
Под ним струя светлей лазури,
Где колеблется розовый
Поэма шествовала медленным быком;
Мокры плечи, и шляпа промокла.
Мир так широк! Тебя в нём позабуду
И небо в тучах как в пуху
И постигаю эту связь:
Повторяя тебя,
На молебен с хоругвями девки
Бедный разбужен! Черёд
В раздолье твое прорыдать: —
Металлов тверже он и выше пирамид;
За жар души, растраченный в пустыне,
Что живут со мною на земле.
Гармонист с провалившимся носом
Этим песням при вас не жить!
Стою перед лицом
В темнице мира я не одинок.
        И рассыплется пылью червленой.
Летят за днями дни, и каждый час уносит
Раковинная. — О, настежь створы! —
Не было крепче той
Дробя налеты обмерзанья.
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
И небо падает, не рушась,
Воистину всякий пред всеми за всех и за все виноват.
И тот послушно в путь потек
Белая берёза
Брала знакомые листы
В мои глаза, его увидит сразу.
А губы ей вослед: увы!
Звезда полей во мгле заледенелой,
И это — переиздание
Не спят истопники.
Но бодро и морозно.
И так недолго злой,
И над рощей березовой,
    Крутит подолы,
Прильнуть так сладко голове!
Ах! мы вечно бездыханны
За быстроту стремительных событий,
Про волнистую рожь при луне.
Вчерашний вызываю сон.
Кто — сей?
Плоды приносят год, и день, и час.
И, как я слышала, сама вселенная.
    Рвет, мнет и носит
Уже сквозит в любом её движенье.
Ни хрупкие тени Японии,
Смеяться, когда нельзя!
Вниз по Оке.
Призывающий жалобный крик.
Проникло солнце утром рано
Давний гимн! Припев всемирный!
К недоуменью тысяч шумных глаз,
Над временем и тяготеньем —
На крытом черепицей
Нет, не тебя так пылко я люблю,
Времени явственное затишье!
в котором был вчера убит,
Все думаешь, к чему бы приохотиться
При утренних лучах.
В туман и гололедицу
Проскакал на розовом коне.
Пока ко мне нисходит тишина,
Вдовий плач по деревне звенит.
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Она внимала мне с улыбкой — и слегка,
Почти невысказанное «люблю».
Мальчик змей свой упустил;
Мирные картинки птичек и овечек,
Луга мутило жаром лиловатым, 
Гнездо богов.
В предвечернюю серую тьму.
Спокойно обнимаете другую,
Скажи одно, ты та ли, та ли?»
«Люби меня, смейся, пиши стихи!»
Так же влево пламя клонит
Кружки и стрелы. 
    Разыгрался впереди...
За мертвый холод глаз,
Я опустил глаза, — как призраки цветные, 
Затмить венец мой золотой.
Ты сам мне подал — слишком много!
Не поймет и не заметит
…Марата нет…
Твое крылатое, слепое,
        Желтоватенький
Как жалко было мне ее недвижных глаз
Все — с выпуска. Чижи, мигрень, учебник.
Не заманит шляться босиком.
В платье белоснежном — с детства
Сквозь них я слушаю и вижу —
Где даль пугается, где дом упасть боится,
Темным платьям и пиджакам —
Я сладко изнемог от тишины и снов,
Обниму их с неистовой силою,
А она на нашей улице живет!
Свищет ветер под крутым забором,
Кадящих листвой берез.
Так и хочется руки сомкнуть
плакса,
Неузнаваемый с недавних пор.
О счастии шепнешь и замолчишь?
Одной мышиною норой,
Где же теперь твой голос и тело,
Змея легко, неторопливо
А потом начинается ужас.
И на немую дрожь
И кровь приливала к коже,
Нам нож — не по кисти,
Елисаветинских времён.
Под синей сеткой мчатся кони.
По многим улицам проходят 
Два желтых лика, два унылых...
И этот лоб, и чёлку эту
В потерях простора!
Как в море льются быстры воды,
Я не могу покоряться Богу, 
В этой деревне огни не погашены.
И мчится прочь, уже тлетворный.
Сонный сторож стучит
Но когда пришла идея
Глаза рассеянно глядят
Я в январе была его подругой.
Мне с тобою как горе с горою...
Июль, таскающий в одёже
Отрадно спать, отрадней камнем быть.
прочёл я зовы новых губ.
Ты весь в золотой пыли…
Пожалуйста, засните!
Как на чудных московских барышень
Наше священное ремесло
(Улыбнись, улыбнись на сравненье мое!),
Брось, Александр Сердцевич,
Многих уже одолели мы, —
Таясь коварно, задремал.
Своим лучом приветливым касаясь
Когда осенние поля
Я не прожил, я протомился
Как сказать ей, что она «моя»?
Только этого мало.
Как презирают все его!»
Что по ночам, в торжественных туманах,
Напрасно мирные забавы продлить пытаетесь, смеясь.
В морозном воздухе растаял легкий дым,
Если б этим детям под ноги травы!
Есть для тебя и в том, что я не он.
В сырое, в пустое раздолье,
Посмотреть, как играют дети.
Так много жадных взоров кинуто
Захребетник лишь трепещет
Жжет и разъедает тело.
Короткая, но дивная пора —
Только нашей земли не разделит
Я список кораблей прочел до середины:
И зелень мертвую ветвей
Божий хмель и зверю дорог.
Я помню: Вы у самых губ
Там, над самой головой...
То, как зверь, она завоет,
Перст — не шест, а лес велик.
Широкий мир твой взгляд зажёг,
Свой новый смысл и означало царь.
Потому что как эти — те!
Порою кажется, что свет тот проникает
Он слышит вечно шум — когда взревели реки
Черным зрачком и плечом?
Но на всякий случай твой угрюмый
Кто ей рассказал мои грехи,
С ресницами — нет длинней?
Мне голос был. Он звал утешно. 
Жизнь — обман, но и она порою
Потому, что все оттенки смысла
Отдам на смех и поруганье,
По той дороге, где Донской
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
Вставали вётлы пустыря.
Запах мёда от невинных рук.
Уж не будут листвою крылатой
Миноносец свой водил.
И где-то музыка в окне — чуть.
Средь лицемерных наших дел
И она была язвима —
Томительные проходили миги.
В текучем словаре земли.
Ни тебе, ни мне.
Сам вчера я видел чудо,
И глухо заперты ворота,
Всё будет так. Исхода нет.
Я сохранил дистанцию мою.
Начало было так далёко,
Но даже с тайной Бога
Камеи нет — нет римлянки, увы.
В душу бедную твою.
Живи ещё хоть четверть века —
Где-то за садом, несмело,
Ныне играет Восток.
Я ответила: «Милый, милый!
                                            ‎— любил??
Уж не мечтать о нежности, о славе,
В голубой купаяся пыли.
У старших на это свои есть резоны.
Зимним полднем постучалась ко мне любовь,
Напевала нам старая мать,
А мы живем торжественно и трудно
Полюбил богатый — бедную,
И черна и мертва, протянулась от книги к природе
Не могу отпустить. Погоди:
Вас жаждущих глазах.
Вечный гость на чужом берегу,
Я не хочу печалить вас ничем.
Что добродетель не названье
Свершится он — и грянет час!»
Боролася заря с последними звездами,
Прекрасно в нас влюбленное вино
Внемлю́ я музыке незримых голосов,
Высокие права
Пой о том, как ты земную
А смерть сама их умереть научит.
Иду — и думаю о разном.
У него глаза такие,
Есть ли чары в земных голосах?
Полюби безотчетную радость полета...
Жди, когда жара,
Уж с утра погода злится, 
Тускло мерцает кадило,
С улыбкою самолюбивой:
Вкруг меня раздавались от Небес и Земли.
Те, кто достойней, Боже, Боже,
За длинные, безжалостные плети.
Земную разрушь клеть,
Под жаркий шорох мух проходит день за днем,
Светлеет выход вдалеке.
Не построить шляпками гвоздиными
Пусть струится над твоей избушкой
Лишь один есть припев хороший:
Превыше крестов и труб,
Короны и звали на царство венчаться.
У тебя другая жена…
Здесь были бабы, слобожане,
Пасу послушливое стадо
Да забыться примиренным,
Так много отдано поклонов,
Тело может истомиться,
        Рельс бегущих нить.
Что превратишься из женщины страстной
Моя милая,
Врезан Исакий в вышине,
Он да песня — больше никого…
Плачет где-то иволга, схоронясь в дупло.
И след, теряя, не находят,
Не допишу я этих нежных строк…
Отец печален, но понимает
Как правое и левое крыло.
Блаженных грез душа не поделила:
Стать страшной книгой грозовых вестей.
В пахучем тумане плывут...
А за что — разгадать не могу.
Иль неисполненное обещанье.
Вместо капусты и вместо брюквы
Рисунок, вычерченный метко, —
Ты сама под ласками сбросишь шёлк фаты,
Во славу Твою
И слишком гордый вид,
С ценными дарами.
Где всё разъято, смешано, разбито,
Мне совершенно всё равно —
Но не стыжусь твоих оков:
И заступ в них стучит; ровны́ и глуховаты,
И ныне, гордые, составить
Мерный шум колёс,
Как мы вероломны, то есть —
    Мы скоро разойдемся сами.
И по мертвом солнце в небе
Опоздаю. Весну в придачу
Никогда не возвращайся
И этот призрак и двойник?
и вечный холодок камелий,
Скоро будет последний суд.
Отоснилась ты мне навсегда.
И так же будет залетать
Как я икону обещала Вам
Стал нашим хлебом цианистый калий,
Я хочу быть один… уходи!
На площадях ночных — святыни кровные!
Мне ваша бледная рука.
О, хоть бы сон настиг меня скорей!
В его груди кипит желанье.
Мое с моим изображеньем новым.
Да и я ведь разве не поэт?
Страшно оттого, что не живется — спится. 
Мою, попробуй, поцелуй!
Ты с ногами сидишь на тахте,
О вас поплачет втихомолку
Разломлю, как златой калач.
Случайный ветер не разгонит скуку,
До чего ты щегловит?
Бренные пожитки собирать.
Кого жалеют и кого целуют.
В чуткие унес города
Скука, холод и гранит —
И ее атласистая кожа
Надо мною только небо,
Кто кивер чистил весь избитый,
Хорошо, что Бога нет.
«Знаешь, с охоты его принесли,
Разглаживаю, и губы
Как прежде, я иду в неведомой стране.
На радость вам и мне.
Слетающие на булыжный торец,
В меня все ближние мои
Лишь мысль к Тебе взнестись дерзает,
Пускай о многом неумело
Ненасытный вор в ней.
Словно я весенней гулкой ранью
Вихри снежные крутя;
В первый раз!
И у него гостей бывает в доме много,
Вечные слова «Yo te quiero»1
Из литого серебра.
Так же ли, как мне с другим?
Звенит их бойкий стих.
Только чаще побеждает проза,
Встают и заходят оне
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
И мнится при луне, что мир наш — мир загробный,
Жди. И с ними заодно
Как я Вам нравилась такой…
и горе тому, кто одернет не вовремя нас...
Мигая, моргая, но спят где-то сладко,
  И тихую песню он пел;
Пусть вместо нас лишь горький стыд
Прозрачнее окна хрусталь
Блуждал прозрачный ветер по горам
Я вижу в Вас.
Люблю я, усталый, прилечь —
Невидимого днём.
    Заснул желанным сном могилы...
Смиряя буйство бытия.
Не приходи. Тебя не знаю.
И жду: придёт ли мой конец?
Словам прекрасным, горьким и жестоким.
Когда же через шумный град
И когда по ночам они плачут.
Но ничего в прошедшем мне не жаль.
Несутся сани за санями,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Луна!
Моих златых коров.
Живой, а я остолбенелая.  
Тоска по родине! Давно
На лик твой глядя милый,—
Знаете ли вы, бездарные, многие,
Я мчусь в мечтах; как будто дух больной,
Морями и сушей?
Так много сверху неба,
Она пришла из дикой дали —
И, смеясь, наденет стрекоза
Визгом жалобным и воем
Он ложится усталый
То истиной дышит в ней всё,
Поставят идол мой двуликий
И листья летят, словно клочья тетрадок,
Замолчать, хотя я так прошу... 
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
Орел двуглавый.
Плачет где-то иволга, схоронясь в дупло.
У сонной вечности в руках.
Не гостья небесная в черни воды,
Что души моей нет на свете.
— «Терпи, еще не кончен срок».
Корневищем вправленная в лед. 
Полнолунье и мех медвежий,
Но только не стой угрюмо,
Послал к анчару властным взглядом,
И блеск, и тень, и говор волн.
Словно нежно ласкали отуманенный взор.
Восходишь ты в глухие годы, —
Теперь уж пусто всё — простор везде, —
Ты пробудилась и преобразила
Огнь! Расщелины ледниковой
И вы прошли сквозь мелкий, нищенский,
И мчится прочь, уже тлетворный.
В сонной тишине,
И никнет гроздь рябины желто-красной,
Подай рабам патент на бесконечность.
Падет туманная завеса.
А о будущей Ты подумай,
И в больную, усталую грудь
Как у испуганной орлицы.
«Чем ты несчастлив?» —
Надо только,
стоял там долго, одиноко.
свеча качнулась, продержалась.
Нерушимое родство:
И ходит стрелка часовая.
Я предаюсь моим мечтам.
Быть вытесненной — непременно —
И опять кольнут доныне
Речек не увидать.
Где собой и друзьями гордился, 
Средь шумного бала, случайно,
Не грусти так шибко обо мне.
Колыхается во сне,
Мне не надо счастья малого,
Одной венчается наградой,
И глазах задумчиво простых.
На столе забыты
На этих липах не цветы —
15 Но Месяц печальный безмолвно поник.
Вот оттого ты мне чужая,
Северны громы в гробе лежат.
И в вратах под сводами, вечными, алмазными,
Я вижу снег. На склепе двери нет.
О сумерки! Милостью мира
В жертву эту дань.
Знать, давно в плотине течь:
Чьё сердце — Ваше ли, моё ли
Ни тебе, ни мне.
Секунда, минута — и вот
Как вам не стыдно о представленных к Георгию
От стрел весны падет 
А я, закрыв лицо мое,
Неистощимой клеветою
Под игом ущербной луны.
Страх бедности, любви мученья,
                Это — подлог…
Я шлю хореев светлый рой.
Ты знаешь, я томлюсь в неволе,
А не то... Горячий шелест лета
Семерых всех поклал в мешок.
В сердца,
Солнце сияет. Платки и рубашки
Упрёк невысказанный есть.
И вечера чуть уловимый дым —
Коль под землей не задохнешься ты.
Мошеенство, мошенство!»
Зачем притворяешься ты
И вы, на мрачной белизне
Туда, где за тучей белеет гора,
И в кольцах узкая рука.
И сердце — как звонок у двери,
Ты видишь, ход веков подобен притче
        Подарил мне друг.
Лукавый, певец захожий,
Пьем отраву тусклых мелочей...
В церковные решетки.
И в этот миг мне жизнь явилась полной,
«Пора лететь, пора лететь
без вашей моральной поддержки,
— Так слушай же!..
Пусть вновь — не друг, о мой любимый! 
Я ваши таланты
так было весело,
Я вновь, как прежде, одинок,
И я хочу верить, что есть что-то, что остается,
1
И уже не празднует тело
Хвалили все ответ замысловатый. 
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Окно открыто. Пискнула и села
Мне не к лицу и не по летам…
Осенней, узкой, крутой,
Он больно палочками бьет
То острожничал я, то бродяжил.
И в милой тени растворился.
Чтоб подумать хоть миг об ином.
Через ступень сбегала и вела
Начинается ледоход.
Над общей их могилой.
И будут в зареве пустынных зорь
Да ветвь с увядшими листами,
Будут радовать Христа.
Весёлый день горит... Но сад и пуст и глух.
И сердце вновь горит и любит — оттого,
Что приятно уху, что — для глаза.
Остолбеневши, как бревно,
Как по приказу
И войско песен поведу
Вот и опять у лежанки я греюсь,
Для старцев — все запретные труды,
Он мне сказал: «Я верный друг!»
Любуюсь тайной красоты,
Года́ пускай хранятся,
Так чувства лучшие мои
Лежи ты, падаль, на снегу!
Самому выбирать свою смерть.
Бесконечно позорно в припадке печали
Свой дом родимый брошу,
Голос с чуть хрипотцой цыганскою,
И, прежде небо отражавшим, водам
Под бременем холмов — изогнутый хребет.
— К вам всем — что мне, ни в чём не знавшей меры,
Мы детям клянемся, клянемся могилам,
Шёпот, робкое дыханье,
Но балуйте… без зазору.
Повернут Млечный путь.
Мою ревнивую печаль,
Не запомните вы ничего.
Как жену чужую, обнимал березку.
Среди непогоды ночной!..
Я не дам свою родину вывезти 
Где сердца звучный пыл сиянье льёт кругом
Там погружались в хладный сон
С фонарем ненужным
Спящей ночи трепетанье,
Моя душа мгновений след...
Может, жребий нам выпадет счастливый:
Колокольчик не пьет костоломных росинок, 
И слова моей любви.
Если она издохнет.
Победно-трубных, как органы,
И все счастливые мечты
Потому и набегают слезы
Воздух — звонок, мертв и чист. 
Глаголом жги сердца людей».
За вором — сброд, а за шутом — всё горб.
Из разбитого фиала
Помоги моей тревоге,
И раздается детский плач.
Чёрный читает чтец,
На эту бледную, в крови,
подвалом своим любоваться и рыться.
Женщине — лукавить,
Девичий стан, шелками схваченный,
Но те, вдвоем, казалось, только спят.
И вечер по небу
Удержать — перстом не двину:
Для девушек — янтарные плоды
И бродят тени, и молят тени:
Я хочу при последней минуте
Но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
Вeдь купол твой, по слову очевидца,
Взвизги гармоники с кухни…
По пустякам не волноваться
В уста замершие мои
Чего нет на свете.
И смеяться в лицо прохожим!
Лира, лира, лебединый загиб!
                Ужель над нами нет любви?
И рассыпал звонистую дробь.
В покинутые стены ударяет!
Вы позволяете понимать века, как быстрого хохота зубы.
Тебе я место уступаю:
Два солнца стынут — о Господи, пощади!
Я все мечты люблю, мне дороги все речи,
Поверх плетней, где быть домам бы,
Ты милый и верный, мы будем друзьями…
Шли они, неведомые, трое —
Полузвери, полубоги —
Молодую могилу свою.
Где ложилась на трущобу
    На оглобельках...
По мостовой
Только версты полосаты
О, в таком непреложном законе,
Заснула ты последним сном.
Что ищет он в стране далекой?
Ведь ко мне Архангел Божий
Узору надписи надгробной
И во мглу я тихонько вхожу, 
— «Старая песнь!
То ль она, закончив все работы, 
Свои скрипучие шаги.
— она третьего размер.
Не для меня красы твоей блистанье:
Младенца ль милого ласкаю,
Сидит и смотрит на дороги.
Мне все твоя мерещится работа,
ночь склоняла чело.
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
Но каждый раз Вы склонитесь без сил
К собственной моей душе.
И едва успевает грозить из угла —
Эту уже мы не в силах читать!
Будь, что будет — всё равно!
И мазурку мне вбрызнул в жилы.
Как прошлое над сердцем власть теряет!
Как кристаллическую ноту,
И чего не побороли, твоя рука:
О мир, свинцовый идол мой,
Кто выживет, и кто умрет в плену,
Каждой птицей встрепенулся
Сиянье лета сравниваем мы
Еду, еду в чистом поле;
        Они у ней вырвать хотели.
Всю свою душевную природу
Всё остальное — обман!
Дождя и тополя полночное свиданье,
О доблестях, о подвигах, о славе
Разглаживаю, и губы
И однажды утром на картоне
Вот эта синяя тетрадь —
—  Будет январь, вы считаете? — Да, я считаю. 
Пусть эта мысль предстанет строгой,
Там от воды приморского канала
Как сердцу высказать себя?
За солнце не у нас над головами,
Но отдала мне безраздельно всё:
Следит порой за девичьим купаньем
Весь я там в невозможном отсвете,
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
И берег, милый для меня.
Пишут мне, что ты, тая тревогу,
Тает в бочке, словно соль, звезда,
И не было освобожденья.
И грамотку хранит…
К небу гордо головы завысив.
Зимой открою потолку
И мы едем незнамо куда —
Ромашек и лесных купав,
Опять осените меня!
Целует бабушке в гостиной руку
Ведь ты уже не можешь петь
О прекрасной, но нездешней,
Не горько остаться без крова.
Быть, по каким камням домой
Это пеплы сокровищ:
Свеча горела.
Моему не повинуясь знаку,
Много роз цветет в твоем саду.
Там, где — боже мой! —
Не на что ей жаловаться так.
Вьюга злится, вьюга плачет;
О желтом плесе, о любви.
Он сидел себе один в аллее
Осенняя роща, едва запотевший янтарь, 
Мне жаль последнего вечернего мгновенья:
Душа не береглась,
Чтоб за все за грехи мои тяжкие,
Где б ни была ты — я с тобой, 
с себя соскребаете, бреясь и моясь.
В чем-то впрямь из тех материй,
Улыбку, так похожую на слезы, —
Где дышат хлебом и духами
А если нет — нам нечего терять,
Да, я не изменюсь и буду тверд душой,
Снежный лебедь
И мачта гнется и скрыпит...
Там этот человек стоит —
Попадаются одне...
И море, и Гомер — все движется любовью.
Толпою стражи ненадежной
Жестокой нанесенные войной,
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Ну так лучше давай этот плащ
Золотая дремотная Азия
Твои страданья я делю
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
дай рвущемуся к власти навластвоваться всласть,
Шевеленье этих губ,
На серый и пасмурный день,
Я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
Им мерещился в далях за дымами
Надо мной чтоб, вечно зеленея,
Бессмертных сил.
Губ холодных мёд и яд,
Мое законнейшее имя носит,
Где крепли прозы пристальной крупицы, 
Бьют часы, возвестившие осень:
Всем кивала ты с усмешкой зыбкой.
И по изрытому когда-то тракту
За синий плащ, за вероломства — грех…
С земли не может улететь.
Тоскливо, бесшумно, шуршат камыши.
И с тяжким грохотом подходит к изголовью.
Всё может выразить так чудно!
Ломать и строить — равная услада:
За неверие в благодать
Юный маг в пурпуровом хитоне
Терзает обнаженье духа —
Быть барабанщиком! Всех впереди!
на нас и глядеть не хотят!
Стынет грязная вода.
Не исчезай. Исчезнуть можно вмиг,
Чтоб летели перья,
Ты, как будущность, войдешь.
А по краям жемчужно…
Что ни столбец — навет,
Я слыхал про старость. Страшны прорицанья!
Побеждена ль?
Меня — видишь кудри беспутные эти? —
и все давно переменились адреса.
Никто ничего не отнял!
Смотреть в открытое окно
Казалось, будто в длани мощной
В жару, в мороз, средь урагана —
Я слышу иволги всегда печальный голос
    Ковыляет позади...
Только сам я разбойник и хам
Как госпиталь или казарма.
Снова выплыли годы из мрака
Мы теперь уходим понемногу
В сердцах, восторженных когда-то,
Звездою севера явись!
Гремят раскаты молодые,
Чтобы ей лишь мгновенье жить,
Я тебе ничего не скажу,
Вы не имели времени прочесть,
Следует знать, что за Пушкиным были и Блок, и Бальмонт!
Остолбеневши, как бревно,
Заметят — некуда назад:
В награду любого возьмешь ты коня».
Благословляю вас, леса, 
Аптека, улица, фонарь.
Пророку Иеремии
До вечера она их ласкала,
Тучки небесные, вечные странники!
Сорвутся в лужи и обрушат 
Я сбежала, перил не касаясь,
Десять лет замираний и криков,
другой кричит: я — иисусик,
Всё — голос Бога: «Воскресенью верь».
Не мнит лишь смертный умирать
Снеговой певец.
Громче, чем в моей нищей мечте.
Знаю, милый, можешь мало
Как скоро хозяин умрёт,
За ним, с снегов и ветра,
        ‎Да пьянее вина!
и черемуха — вся она в цвету.
— Молчи, малютка дочь,
Перстами лёгкими как сон
И корни ядом напоила.
Мы заметить почти не успели,
От занавеси до дивана.
Все карты спутаны, последний лепет лета.
Запугала нас сила нечистая,
О, если б мог я не любить!
Каждый вечер по письму,
Как звуки Моцарта, как ночи чернота.
Близким сердцу делается тут.
И ни слова без слова я вам не скажу.
На прилавке обессиленно лежит.
И всё выше я шёл, и дрожали ступени,
Её невыносимый гнёт.
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Чтобы песнь прощальной боли
Я же, ничтожный, живу.
Курносая моя?
И своей теплотой
Словно окунь, ушедший с крючка: весь пятнистый, огнистый.
И весь в крови широкий ятаган.
        И моет берега.
Меня поймёт. Пусть никогда в долине
Вились касатки под окном
А месяц скользил тонкий
И с той, что душу истомила,
Я уж готов… Я робкий…
Былое счастье и печаль,
Твоей тюрьмой горящей я смущен.
За солнце не у нас над головами,
И издохнет она наконец,
Увы! он счастия не ищет,
И твой голос, дорогая Шага,
Рассказать, что лес проснулся,
Лежал один я на песке долины;
И шли пешком заплаканные дамы,
Какая ночь настанет навсегда!
Мне стан твой понравился тонкий
Но и под мехом — неги, под пухом
Видишь вокзал, на котором можно
В твоем расширенном зрачке.
Но родина и до сих пор мне снится,
Полночной порою в болотной глуши
И дела зимы иной,
Не раздобыть надежной славы, покуда кровь не пролилась.
Если б эти ноги не были кривы!
Горе вместе с тоской заградили мне путь;
Их родина — дремучий лес Тайгета,
Равнял с Китайскою державою!  
Где мир — мираж, влюбилась ты
В час, как полоской заря над острогом встает.
Стыдливо дрогнувшие плечи.
Тысячью биноклей на оси.
Свежая розовость щек!
Всех гармонических красот —
Принес — и ослабел и лег
У него глаза такие,
Хоть убей, следа не видно;
Где же теперь твой голос и тело,
Но в этой бездне шёпотов и звонов
Бывают ночи: только лягу,
Свободы сеятель пустынный,
  Когда, лазурью светозарной
Смерть дщерью тьмы не назову я
Врата мне — райские.
И будто им могу светиться!
И в исканьях счастья — горе.
На лихом коне.
Бессмертного любовника Тамары.
Но музыка от бездны не спасет!
Мне кажется все так знакомо,
Может, думает обо мне...
Желтые дожди,
Где под ногой, как лист увядший, слава,
Холодный не проникнет взор,
Что там, изморозь или гроза?
У нас и комедий
...А я была его женой.
Я пьян давно. Мне всё — равно.
Вам не видать таких сражений!..
Любишь — не любишь, поймешь — не поймаешь, 
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
Над великой тщетой.
Гудевший нежно и невнятно:
Что я еще могу набедокурить
Сквозь фонарь, забытый на берёзе,
Забыла — и россыпью
Аметистовых ягод услышал я звон,
Гляжу на пепел и огонь кудрей,
Встаёт, особенно — рябина…
Как будто вечен час прощальный,
Над мраком зол, над морем злоб!
Чуть живое подобье улыбки твоей.
Ревниво слежу за тобою.
Но, конечно же, я не был бы поэтом,
Первый в небе просветлеет
  Концы волос зеленой кроной
Средь белеющих равнин.
И на груди моей дрожат
Весь дрожа, замолчит пулемет.
В бездействии ночном живей горят во мне
Рассказать, что отовсюду
Отколь я происшел? — Безвестен;
Но когда радушный их хозяин,
У прочих знаю сердца дом я.
Утро, нежностью бездонное,
И стон стоит вдоль всей земли:  
Остановите, вагоновожатый,
Обида Победы!
На́ зло врагу!»
Для смертного сна
Это — западня!
И зелень рощ сквозила;
Скажет: — Повезло.
От ярости бледна, —
Касается сентябрьских ярких вод.
Ты — женщина, ты — книга между книг,
‎Вот, например, мое
Любовь уравновешивает горе
Я читаю стихи проституткам
Чтоб смертну бездну преходило
И каждый вечер, в час назначенный
Отнять у бедняков голодных не могли…
Я знал, что она вернется
Прохожий! Научись из этого примера,
«Горят твои ладони,
Змей упал в соседний сад,
Волны, плеснувшей в берег дальный,
А я серебрюсь и сверкаю!
Я — есмь. Ты — будешь. Между нами — бездна.
Папильоток, пелёнок,
Но если гибель предстоит?
Я знаю: он с болью своей не сладит,
И фортепьяно вечерком?..
Большие ясные глаза.
Не выпорхнуть туда, за синеву.
На свирелях пели мне.
Переставляют, сверив по жаре.
И две березы у ворот
Усталую ты душу приучи,
Золотые пески Афганистана
Друзей забудет фронтовых,
К светлой тайне приложил уста.
        Как ликовал француз.
С диадемой на пышных моих волосах,
Peжe-peжe-pe-жe ступaй, кoнькoбeжeц,
    Сладкое житье!
Она лежала вместе с другими
Мир будет улюлюкать:
‎«Воротись, я сроднился с тобой!»
А потом так странно было 
Отвергшая зов Жениха,
Пустыней неба огневой, —
И для нее пространства в мире нет.
Он загорелся и исчез.
Дьяволенка в голубой сорочке,
        ‎И в себя и в других,
Ужели там найти мне место,
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Разливы рек её, подобные морям;
Лодка колотится в сонной груди, 
Что в имени тебе моём?
Взгляни, мой друг: по травке золотой
Он поспешен, как мечтанье,
Равнодушно сияют вдали.
И знать, что всё потеряно,
Даже тот, кто на муку предал,
Шла в театре северных светил,
Чрез благовест, чрез клик колес 
Была — как снег, что здесь, под левой грудью —
«Пожалуй», говорят: «возьми на час терпенье,
Прохожий, остановись!
Он тебя не одарит,
Тихо стукнул в двери сон.
Слышу плеск голубого ливня
Месяц серебряный, шар со свечою внутри 
Куколке солнышка жаль!
Ни резьбы, ни узора, ни глянца, — 
И мне ли, выученному, как надо
Мне молиться за тебя?
Дорогая Гелия, прости.
I
Куда плывете вы? Когда бы не Елена,
неизменно и верно!
Звук из груди.
В молчаньи, рукой опершись на седло,
Зачем ты принял обеты
Что ж, прощай! Как-нибудь до весны
Так беспомощно грудь холодела,
Рыцарь, рыцарь,
А взгляды его — как лучи.
Рыбам и рыбешкам — продух,
Смешной карнавал мелюзги.
Стою один среди равнины голой,
Все то же на ней из поплина счастливое платье,
Под моим окном
Боже мой, какая грусть!
Как грустно одиночество вдвоем...
Очи татарские мечут огни…
Безумный хмель любовных мук,
В ущелье унесет.
Что кинул он в краю родном?..
Нет, не прячьтесь вы, будьте высокими,
Господи, мой Боже, зеленоглазый мой!
И чтоб ты разнимала с тоской
Лилось пенье и слезы Ахматовой,
Разбередишь присохший струп
Сердце, тронутое холодком,
Стынет вода.
Часто я в тени у сфинкса
Если б эти тельца не были худы,
Лишь паутины тонкий волос
И за дальними небесами
Человек тупеет, как скотина...
Не разнимут двое.
Не пел страстей протекших лет.
Взовьется с криком воронье, —
С узкими, слабыми руками
Случится это в тот московский день,
Черно-белый легкий венок.
на лежащего в яслях ребенка издалека,
О ней бесстыдные слова.
Мгновенно сходят пятна гнева,
Я ль устал от четких линий
И рыхлы, и теплы…
Скудный луч холодной мерою
О Новой Жизни мне поет.
Я недаром печальной слыву
Тогда я понял, почему
Два обугленных прошлолетних круга!
И непорочны помыслы мои.
Быть, как стебель, и быть, как сталь,
У всех ларьков облизываю губы,
Иными кладбища и хаты.
Тайные думы поэта
Дурно пахнут мертвые слова.
конца не увижу его. 
Что я и Цезарь — будем оба
Зверю — берлога,
Все в слезах и губной помаде
Длятся часы, мировое несущие.
Серый кот:
Как на пашне седые волы;
                               ‎в беспредельность —
        Не отдали б Москвы!
Тоскливо, бесшумно, шуршат камыши.
Не прочите мне в адовом огне
Всем смертям назло.
Что лицом похожа на зарю,
Это — чудо из чудес!
Сегодня я с утра молчу,
Брата, спаянные мечом!
Пушистый кот, мурлыкает умильней,
Но час настал, и ты ушла из дому.
Сядут у огня,
Рассветное роняла мне в рот молоко.
Что знаю тебя я, царица Содома».
И, ничего не зная о любви,
О, где же затерянный этот в садах городок
Дай мне душу, Спаситель, отдать — только тени
Когда во всей планете
Свеча горела.
И ваши слезы в одиночку,
Для старцев — все запретные труды,
Испуг оглядки к рифме прикололи,
И мне указывал путь.
Черепаха на базаре Хакодате
Это век волну колышет
Что оставил в России ты на поле? 
Когда кленовый лист лохмотьями огня
И потянешься, как птица,
Что вы стережёте?
Крылья его поломаны!
Бросила рай Беатриче,
И звоны лютни, и дальние громы,
Клочья неба голубого —
Иль вкупе все светящи миры,
Случайно на ноже карманном
Счастлив тем, что я дышал и жил.
Узнавшим, что́ таит для верных океан.
живу ожиданием встречи. 
Не понять, не ждавшим им,
И угль, пылающий огнём,
Мне счастливой не бывать.
Вся разгорается она —
Смотрел бы я на камни, залитые солнцем,
Ему ничем нельзя помочь!
развоплотясь, ты из себя исчезнешь,
Крошится мрамор — к смерти все готово.
Когда ребра ломает течь.
Словно мельник, несет колокольня
Придет желанная пора:
За то, что я не говорила
Всегда без спутников, одна
Запросится в бой — зовет и манит...
Крикнув бешеным вороном,
И Батюшкова мне противна спесь;
А по ночам томит гусиный нежный пух,
Или бури завываньем
Ты меня не спрашивай о нем.
Вы были нам оплотом и порукой, 
Шампанского в лилию! Шампанского в лилию! —
Есть в напевах твоих сокровенных
    Незабудущая вас
(ii.)
И имя твоё, звучащее словно: ангел.
Вижу я, как сильного врага,
Когда страшно и пусто в груди…
Мы для тебя влечём ярем железный,
Тайной вечери глаз знает много Нева,
        Лишь два крыла.
Не скроют меня от него.
И Сара — все придут во сне!
    Он с душою говорит;
А на бельмах у слепого 
Там всё ему: и княжество, и рать,
На закат ты розовый похожа
Нет, я не Байрон, я другой,
Мне о ней бывают сны!»
И дыхания отчего дома;
Красней кори на собственном теле
Сидела там задумчиво одна,
и в небо голубятники
Ты, как младенец, спишь, Равенна,
Он провиденье искушал;
Всего верней свинец душе крылатой
И что тучи так дымно-далекию...
И почиет на них тишина...
На этот погребальный вздор.
На шелковом одеяле
Малютка отряхнёт:
И небо забирается высо́ко,
Укоризна, или ропот
Слушая ропот колес непрестанный,
Что-то слышится родное
Есть три эпохи у воспоминаний.
Гнать с лица ее предутреннюю тень,
Два солнца стынут — о Господи, пощади!
Как поцелуи на устах,
Ожиданием своим
В края неласковой чужбины.
Теперь вам сёстры — цветики гвоздик,
В воздухе огненную дорожку
К тебе растут сквозь мглу моих распятий,
Стопы цветов, с горы идет... 
Елекстрический фонарик
А на улице жаркая
И перед зорким моим ожиданием
Бьется мелкий метельный снег,
Прохожему открыто. — О, блажен,
А в небе заря стояла,
И в завитках ещё в бору
Ни кровавых костей в колесе;
Как гость приятен дорогой.
Она холодная, она змея. 
Я взойду, встречая свет…
— Только я мою корону
А по городу — весёлый слух:
«Расскажи, как тебя целуют,
И слежу, гляжу, как тучно 
Сядем в копны свежие под соседний стог.
Я люблю — как араб в пустыне
Ему грациозная стройность и нега дана,
Ты придешь и на голос печали
И слушал я — и услыхал:
Еще не названную мукой.
Тем ясней рисовались очертанья вдали,
Я поднял стакан за лесную дорогу,
Все, что у нас осталось вдалеке,
Но, как вино — печаль минувших дней
Минуты вольности святой,
Приютились к вербам сиротливо
Издалека, мальчик зоркий,
Мерзлый след на щеках блестит —
И памятник Пушкина1, всунувши в рот папиросу,
Взовьется с криком воронье, —
Машет тощим хвостом лошадёнка,
Ко мне на суд, как баржи каравана,
без слов,
Все ищу колыбельку его».
Ты сам не должен отличать.
Сладко умереть
отойдите.
Вместо сказки в прошедшем у нас
И стоит берёза
Или мольба о пощаде?
И говорит Савур-курган: «Не каркай!
Снова выплыла боль души.
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
Люблю, забывши всё кругом,
Бегу. Сугробы. Мёртвый лес торчит
Уже незрячие, тоскливо-белы стены.
Под легким золотом ресниц.
И жизнь не больше весила,
Британии печальны судьбы...
Здесь жизнь до весны умерла,
И ноги босые, как тёлки под ворота,
Он не лучше рязанских раздолий.
Вдруг неба вспыхнет полоса,
Клятву данную хранить!..
И помнит Рогачёвское шоссе
С тенью тень там так мягко слилась,
Больше сферы подвижной в руке не держу
Где под стеклянным небом ночевала
Где же теперь твой голос и тело,
Не говори, прохожий, о измене,
В кругу семьи усесться у стола
И никак, цепляясь, не поймёт
Я зарезал и отца и мать,
Я стою у дороги,
С крошками, с огрызками.
В глазах замелькавшие пятна.
В чужих зеркалах плывут.
Имя твоё — льдинка на языке,
Я такой же, как ты, хулиган.
А умею научить,
Веер сквозной.
Я тебя отвоюю у всех земель, у всех небес,
Свесил голову на грудь.
Снам и дням господин,
Миска — плоской,
звезда смотрела в пещеру. И это был взгляд Отца.
Что своею грубою рукою
Сменяет ямб мой огневой;
Тaк край меня не уберёг
Пути не помнят своего.
Минута — и сердце, проснувшись,
Земля хотя и не родная,
Про волнистую рожь при луне.
А этот, новый, всё прогнал
И толк о немце, доколе не надоест,
На свечку дуло из угла, 
Но ждет их воскресенье, 
Твой пронизанный сердцем покой.
‎И образок в углу — Сладчайший Иисус…
Настанет свой черёд.
Затрепетала предо мной.
Рубцевать себя по нежной коже,
может быть, постижимым,
Светит бессмертьем в истлевших гробах.
Знаю только, что песнями
Лицом повернутая к Богу,
— «Это воспой!»
Припадает к воде и пьет,
Узнали в нем того, кто перед нами,
        Но я верю — дух наш высок.
Видеть птичку, лягушонка и осу,
М. Цветаева
Передо мной стоишь незримо,
Обрызганы крупной росой.
Три осени в каждом году.
То, как зверь, она завоет,
И абрис ног худых меж чадного смешенья
И что в нем за корысть тебе! Темно и глубоко».
И в ветхом неводе генисаретский мрак 
И море древнее, вздымая тяжко гребни,
Ведь только бредней можно жить!
В сердцах, восторженных когда-то,
Помню дым от струи водомёта
Завод! Завод! Ибо зовётся
Воды для друга зачерпнем 
Последний луч зари угас,
Нам остаются только поцелуи,
С прекрасным встречусь — им пленюсь;
Как ты, как ты, мой друг железный.
Как сонный труп, влачился по пустыне,
Словно за деревню погулять ты вышел
Блестят мимозы от дождинок,
Но не правда ль: ведь счастия нет, вне печали?
Молниевидного крыла.
Ты превращён в моё воспоминанье.
Похолодели лепестки
Считая родиной скорбей,
Молил: «Не позабудь».
Я жажду сразу — всех дорог!
Спокойно дышат моря груди,
На службу вышли Ивановы
В бездействии ночном живей горят во мне
А не дописанную мной страницу —
Стихи! стихи! Не очень лефте!
‎Мозаика в Московском соборе
И поведут на убой.
и так вполне сошел за бога
И хоть бесчувственному телу
Прислонясь к дверному косяку,
Как мимолетное виденье,
Невыразимая печаль
Как неожиданно и ярко,
Имя твоё — птица в руке,
Взлетевшею гривой
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Перстами лёгкими как сон
Он мне внушен не тем столбом из соли, 
Душа поэта встрепенётся,
Машут войны крылами вокруг.
Так будут начинаться ямбы.
И поздний дождь в окно стучал,
Я принёс тебе букет.
висит на тебе,
И кличет воронов, и вороны летят.
Кровь отрезвляющею брагой.
Но к небу подымите взор…
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
К лютне, лестницы к садам, ветви
Без торжества, без красоты;
Неузнаваемый с недавних пор.
И чем случайней, тем вернее 
Как ты смеешь всходить на мосты?..
И стремительный шум созиданья,
Так пел ее голос, летящий в купол, 
Нераскрытый веер мой.
И луч сиял на белом плече, 
Хорошо — что никого,
Чей давний образ вынырнет из сна?
Дышит  в худенькие ладошки.
Час мужества про́бил на наших часах,
Вздрагивает ненависть при виде
Ни тебе, ни мне.
Что мерещится им в лунном круге?
Нам укажи в толпе вождей,
Я вырезал стальным клинком сонет.
И ложусь до сих пор с неохотой,
Дрожа набухают оне
Стал другом, а голос друга,
Свистя, гремя, кружит огонь.
А для низкой жизни были числа,
Нам четырёх стихий приязненно господство,
Под ногами утренних лип
И в мелких, и в крупных звездах,
        ‎И выси гор.
И воздух с привкусом просфор
Сегодня снова я пойду
Заметает ветерок соленый 
Раскачивая неба синеву,
Много видел он морей и рек.
Здесь дом был почти что белый,
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
Ты спрашиваешь — медлю я с ответом
Пред самозванческим указом Нежности —
И муравьиный брат — агат.
Не дом на высоком валу крепостном,
Я светлым восторгом встречал.
Пора на свалку! И не жалко
Свет небес высоких,
Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,
Всё в облике одном предчувствую Тебя.
А я бы право, был гораздо боле рад
Побудем молча, без улыбок,
Свеча горела на столе, 
Таким единым и таким моим?
А мы живем торжественно и трудно
Выходит девушка на низкое крыльцо —
О, как солнечно и как звёздно
Где разостлан мокрый невод, 
Поезд — и то к вокзалу гонит.
Безвыходной жизни моей!
И она в закатном мленьи мая
Статуя мира
вы смотрите устрицей из раковин вещей.
Недавно темною порою,
Побелел восток вдали, 
Твои покрывала черты.
Дух мой с тобою в качанье вагона. 
Она в своей пышной зелёной одежде,
И стоит берёза
Красной водой поливает восход,
Везде трава готова вылезти,
Вашей женой.
Вдруг заржали кони, возражая
Как слепую, водила меня.
Рванулся ввысь.
Все маки пятнами — как жадное бессилье,
А ты, душа... душа глухая...
Ко мне на суд, как баржи каравана,
— Ты чего нахмурился,
Под ногой сияющие грозди —
Иль чтоб изведать тайны гроба,
Грядущей смерти годовщину
разляжется в холодных водах.
Ты прильнешь ко мне, ласкаясь,
В моем качаются мозгу,
Напрасно глазом — как гвоздём,
зов судьбы, ладонь бессильная,
И теперь приближаться не смей.
Если был бы я богатым,
Я от жизни смертельно устал,
И их наполнил шум и звон:
И там, среди зеленолицых,
Труба пастушья поутру
Не плющом перевиты, а хмелем.
На хриплые песни похожие,
Когда наставить пушек жерла!
Ты застанешь ещё, спеши!
        Начну малодушно роптать,
Как кузнечики в июльском звоне,
одних только вёсен,
Я забыл ненужное «я».
С ядовитого арума мерно
Реки — только литься лень.
Ты мудрый, ты не скажешь строго:
Шалунья девочка — душа...
Без божества, без вдохновенья,
И только этот милый взор
Надо мною звенеть тополя.
И вижу берег очарованный
Спесь, сокровений твоих касаясь,
Отделяю постылую душу мою,
Гробовый остов ей даруя,
Хотя бы шепот только или стон.
Как никто другой.
Эти волосы взял я у ржи,
Слышим лишь ключей постылый скрежет
Загадка зги загробной,
Чету́ белеющих берёз.
И речка подо льдом блестит.
К постыдному столетию — спиной.
А вечность, прежде век рожденну,
От малодушных укоризн,
Шёпот, робкое дыханье,
Ни муки, ни мельника…
Озарить управский дом.
Дня закатного жертва
Как луч тебя освещает!
Свой бег над бездной задержать,
Ты не слышишь меня,
Или снова, сколько ни проси я,
Сердце бьётся ровно, мерно.
О всех стихах, какие бы сказали
Как большие свечки.
И лучезарны вечера...
Знаю я заранее —
К снежной луне, гиацинтово-синей, 
Мне на плечи кидается век-волкодав,
Увяданья золотом охваченный,
Ковром под нас салазки и кристаллы!
Рельсовая режущая синь!
Придите в мирные обьятья!
На жизни моей любовь.
Остановите, вагоновожатый,
За то, что я умру.
и су́етных дней взметённый карнавал
Выводит на стеклянной тверди,
Горячей каменной тропою.
Путешествие в обратно
Отдыхает до утра.
I.
У меня сегодня много дела:
Прокатилась во всю страну.
Коснулся прохладный покой.
На дне она, где ил.
Порыв, стремленье, лихорадка, —
О милые улики,
Боль я знаю нестерпимую, 
А ввечеру не поглядим в окно.
Иль голос девственный, невинный,
Казалось, полнилась шагами.
Отпеванье, крестины, брак,
Знаю я, что не цветут там чащи,
зову лишь то, что не воспето мною,
Не на что ей жаловаться так.
стройна, как женщина, и нежно
У пруда русалку кликаю,
За всё, за всё тебя благодарю я:
Скрылась за рекою
На башенке озерной лесопильни.
Мой голос впервые — тих.
И о Лондоне зараз.
К нам в окошко застучит.
А если вял — оттенок винный;
За перегородкой
Старик, похожий на Верлэна,
Ещё страшнее путь тоски…
Всё распылит в сияньи синевы.
Все работнички твои
Легкий, доселе не слышанный звон.
Шел представляться Императрице
В зверинце говорит о северном сиянье.
А друзей уносила борьба.
Своей рукой убрал я со стола.
Он мне сказал: «Я верный друг!»
        Что это — совсем? Навсегда? Навек?
Оборвал на полуслове:
Не найти того, что ищем,
Задумчивых ветвей.
Рыцарь без укоризны,
Мимо окон моих — бесстрастный —
На большой мели.
Сердце мое стучит в ответ:
За какой-то их взгляд собачий
Твой взор тяжелый — полунощника.
Через притворенную дверь
Веселый холодок
Так сильно волновали кровь,
А он, мятежный, просит бури,
И та же тёмная струя, —
Девушка пела в церковном хоре 
Спокойный голос чей-то рядом.
Какая-то связь родилась.
«Смотри, луна, влюбленная в безумных,
В одних журналах нас <ругали>,
И чин воздушный сердцу внятный.
Но третий, не знавший ничего,
Жду, чтоб спугнул мою скуку смертельную
Водочерпиям — вода,
Изысканный бродит жираф.
И о его прекрасной персиянке.
Вы, сопреступники! — Вы, нежные учителя!
И, спускаясь по камням ограды,
Если встану — упаду.
          Недалеко, собравшись как-нибудь, —
В каждом слове бился приговор.
и друзей созову, на любовь свое сердце настрою.
И винной пробкой пахли.
Чтобы ныне, всей страной хранимо,
Припаду к лапоточкам берестяным,
Мир однолик, но двойственна природа,
Достать пролетку. За шесть гривен 
Зеленее, чем плесень на чане!
Нам ясен ужас древнего соблазна,
Где отступается Любовь,  
А я — до всякого столетья!
Что мир —
Славьте, жемчужные
И оба стали мы — едины.
О том, как красные отбили Перекоп.
Я в смерти — нарядной
Многоколонен и обширен
Так давно губами я касалась
Сплетет серебряные сказки.
У меня есть мама на васильковых обоях.
Заподазриваешь?
Из голенища нож.
        Почти невозможное — 
Молчаньем верным отвечать 
Какое счастье быть средь них!
Спит, отдыхает
Послать хандру к туману, к бесу, к ляду,
Пойду размять я ноги:
Вышел седенький, светлый и кроткий.
Какая ночь! Как воздух чист,
Как о реальном человеке.
Уж сколько их упало в эту бездну,
Как живётся вам с чужою,
Оттого, что я терпкой печалью
Летают и пляшут стрекозы,
На свитках лет сухая пыль.
Сквозь уютное солнце апреля —
Все тебе: и молитва дневная,
Бейте в площади бунтов топот!
С той же лампою-вплоть, —
Я знаю, что из тьмы на свет
Но только с русскою душой.
Любви, поэзии — всему вас предпочтут.
Ну ж был денек! Сквозь дым летучий
        ‎В бездонность бирюзы,
А уж от неба до земли,
И наши тени мчатся сзади,
Только детские думы лелеять,
И сердцу тяжко, и душа тоскует...
В одежде инока святой?
Он, безумный, отравлялся ядом, 
Дорогого гостя встречать.
— Сосенка-ровесница, 
Разум, бедный мой воитель,
А песню ту, что прежде надоела,
А смерть — далека.
У тебя не обовью
Как в ворота чугунные въедешь,
Сегодня ночью я одна в ночи́ —
И то, что ждать осталось мало дней.
Нынче выжнется?
Тут не одно воспоминанье,
В долгих песнях ямщика:
Упасла гробовая доска.
Что хлеба купить не на что
Но, осклабясь для ответа,
друзья мои, туманит ваши очи.
28 марта 1931 года в 7 часов вечера
И вот опять явилась ты,
Пусть говорят: любовь крылата, —
Все бредят Нью-Йорком,
И, как чижик в клетке тесной, 
Как котёнок, моет лапкой рот,
К дедке ходила на мельницу.—
Ты получил ее, — владей
Кричим: пошёл, <ебёна мать!>
Ей — опустевшей — приказал Всевышний
Затейливый белый дворец
Сядут у огня,
О том же поют соловьи.
На север шла. И до утра кричала
И след, теряя, не находят,
Душа поэта встрепенётся,
И белые, как снег, единороги.
Чтобы узнать в тяжелый час сомненья
В кругу воскреснувших соседей лишь оне
Три восковых огня
Довольно, тешит свой досуг.
Твой детский рот и смелый взор девический,
Произнеси его тоскуя;
Я готов рассказать тебе поле,
И если время, ветром разметая,
Как будто небосвод
Мечут жребий о ризах твоих».
Простой и белой, как дорога,
Стеной теперь — а после тайной.
А эта холодная дрожь..."
Пошли, господь, свою отраду
Оттого луна так тускло светит,
Тени дома? Шума сада?.. Не пойму…
    С коня он слезает, угрюмый;
Прямо стали георгины
Этот длинный, черный
Смотрю взволнованно на темные палаты?
Ангел смерти был бы натуральней.
По дому бродит привиденье.
        Летает в небе с ней!
Над вами светила молчат в вышине,
И жёлтый-жёлтый — за синею рощей — крест,
И назови лесного зверя братом,
Чем дальше живем мы, тем годы короче,
И холод и сеча ему ничего...
Причесывая языком,
Стократ других миров, и то,
Врасплох, не готовясь.
Она как облако сквозит
Мы, как послушные холопы,
Возьми ж на радость дикий мой подарок,
Ваш  благостный, ваш радостный союз...
Клонятся головы непреклонных.
Скучно одной — и с людьми…
Мы рождены, мой брат названый,
Гляжу, страшась бессонницы огромной.
Спой мне песню, как девица
Ратуешь! Калиф на час:
ибо сердце сердцем остается.
а мне
Крик аиста, слетевшего на крышу.
Но в день печали, в тишине,
а сам на ниточке висел:
И даже не убил — засек кнутом?
Начнет бродить среди печальных сел,
Как розовый ангел без крыл.
И никогда не расстаться с тобой!
Там с девушкой через забор сосед
Иль с гирькой подкрадись, как опытный бандит,
И оттого, что целый день
О лес! о жизнь! о солнца свет!
Льстивая, лукавая.
Их бёдра зыблются под тонкими холстами,
И мы ломаем руки, но опять
Отравлен хлеб, и воздух выпит.
Любившей час, когда дрова в камине
Облаком волнистым
Я знаю: в этой битве пасть
Пречистая и наш Божественный Спаситель —
В борьбе неравной двух сердец,
Там отрава бесплодных хотений.
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
С признательностью пополам мешавшие
Сегодня собрались веселые маски,
Да Неву буро-жёлтого цвета,
Прах — взмах на простыню.
И думал: «Скорей, скорей,
небольшая синяя птица.
В последний раз мы встретились тогда
В сочетаньях вечно новых,
Дом и платья можешь взять.
Ударяя в сердца,
Как было омерзительно твое похмелье, 
Мы втроем нашли находку —
Облик ласковый! Облик милый!
У тебя в меру длинные платья,
Не крикнет, обезумевши: «Воскресни!»
И снегом всё завалено.
На небесном синем блюде
Удивился Темный: «Что могу я?» 
Всегда пареньем в высоты.
И жизнь, и слезы, и любовь.
Первый лед от людских обид.
Мальчик
Мутно гляжу на окна,
Увы! утешится жена,
Дань страху своему
Выпали нам на свете
Всегда без спутников, одна
Неразделённую любовь.
Моих полузакрытых вежд?
Просто ты умела ждать,
Милый рыцарь, снежной кровью
Поди, убей свою любовь! 
Эта женщина в окне в платье розового цвета
И кажется, нечем дышать…
Сели завтракать, спорили, вскоре устали, легли.
— Ну, Ванька, сукин сын, буржуй,
И крыша далекого дома,
В колодце снимок помертвелый,
Если только можно, Aвва Oтче,
В пустыне моря голубой:
И мечта права, что нам лгала. —
К губам поднесу и прислушаюсь: 
Прозрачный, теплый и веселый…
Молодые шумят поколенья.
Прожектор нёсся всей махиной
Дома век сидеть,
Зимы со мной подождать,
Да, я — моряк! Искатель островов,
А ты красуйся, ты — гори...
В случайных мелочах и пустяках —
Перекипишь, а там, гляди, останется
И эти падают святые.
Вот так, с трудом пытаясь развивать
И леса длинного подёрнутся бока
Стихии чуждой, запредельной,
Я в твоих глазах увидел море,
Узнаю твои костры;
Я пью за разоренный дом,
Свет ночной, ночные тени,
Лишь тогда тяжелая тревога
бери шинель, пошли домой.
Таинственной унылостью влетал,
В трафарете готовом
Соратником его мы признаем,
Снаружи вьюга мечется
А судорога идиота,
Меня насмешке не предашь, —
Всем, всем, что жизнь дала, довольная вполне,
И нравится мне зябкость этих плеч,
Бают: он безумен.
    Щадят победителя годы...
В пещере твоих ладоней
Сердцу будет веселей.
Я вишу на пере у творца 
Над прудом облака жемчужны и легки,
Ты не плачь, береза, бедная, не сетуй!
Доживая горький плен
Когда человек умирает, 
‎Разлюбила — и стал ей чужой.
В последний раз! Нет в жизни ничего
Но неожиданно из пепла
Спеленутых, безглазых и безгласных
Лампу совсем привернём.
Из сокровищницы подобий
‎Чтоб ночью целовать.
в печи перемешайте.
Звуки будто знакомые мне —
На меня наставлен сумрак ночи
Тяжко барскому плечу.
А я, закрыв лицо мое,
кроме звона твоего любимого имени.
он возвращает вечеру уют.
Подкова пропала. 
Ты так же сбрасываешь платье,
        И не искал единоверцев.
Как слепоглухонемая,
В три кольца вкруг девы
Пока Обетованная земля
Где-то там, над ней, ясный день блестит
Мы только помним об овсе...
Что ее легко погасить?
Мы смесь бессолнечную пьем.
За твоей стеной
Пруд широкий, обмелел,
Нет, я помню камней очертанье,
Иль в сих цветущих и поднесь садах
На земле тебя можно искать
Трудно, трудно жить затворницей,
Множите.
дорогая,
Из наших рук от самосуда,
Боящиеся в бурях хора вод.
Ей стали нравиться громады,
И дух смирения, терпения, любви
Там, где море вечно плещет
Там тонкостей не видно и следа,
Как щегол за окнами поет.
Страстная страшная неделя.
Дразнит возможностью мира.
Дрожанье губ и дерзость глаз.
Пригнулись к земле ковыли.
Смоль поцелуев злых.
Кто его заменяет в природе.
Как видно напоказ — 
Где я? Так томно и так тревожно
Сквозь ее тяжелый полог
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
‎Что я, совсем без драки,
На телегах, как на катафалках,
И страшно молвить: ни любовью,
Я думал… не помню, что думал;
Так странен взор людей в смолкающей тени,
И застывает ввечеру
Своим сопутствием для нас животворили,
По ним ныряет, как пустой орех, 
И все души моей излучины
Как гений чистой красоты.
А горний свет уныл и зыбок.
Тихая моя родина,
Умчатся вдаль, во мраке потонуть.
Так и душа моя идёт путём зерна:
От шуток с этой подоплёкой
Зачем в руке его булатный нож:
И ласковый был любовник!
Или дальней вестью мы утешены? 
В серебряных сбруях.
Долго ль впивать мне мерцание ваше,
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Сиянье вихрем завилось. 
«Так отпустить проститься с женой,
Тот особенный, чистый час
В глухую темень искры мечет,
В ней билось сердце, полное изменой,
Белело тело, белое, как хмель
Звёзды, вы ясны, как счастье моё!
И злая тень чужого самолета
Как ты, ничем неукротим.
Убегает на запад река.
5 Волос червонную руду
Принакрылась снегом, 
Хорошо твои слова баюкают:
        Что? Пасуешь?..
Штора на белом окне.
Или море шумит. Ни надежда, ни страсть,
Мне в душу ветерком пахнула: 
Это только дудочка из глины,
Их пища — время, медуница, мята.
Сердце сразу сказало: «Милая!»
Бессмертием. О, суеверья наши!
И благодарны слезы лить.
Вечный апофеоз!
Писем не придет,
Держу в уме, что нынче тридцать первый
Как музыке итти? Ведь вы не так сидите.
«Чего, мол, стоют лучёнышки эти?»
У меня к тебе наклон рек,
Никто не глядел Вам вслед…
Мы в блаженный миг чудес,
Твой гул в вечерние часы.
И Куликовской битвой веют склоны
На скользящий обрыв,
Всё проклятье своей красоты?
Не вышли с фонарем.
Все в Москве пропитано стихами,
И пал ли Клюев бородатый,
Суй туда палец весь,
    хочу я
Когда ты с ласковой улыбкой
От скрипки — от автомобиля —
На эмалевой стене.
Сердце теплое мое.
Только память вы мне оставьте,
Меня поили с ложки, и еще
округлилась у губ немота.
Что ты не можешь слова произнесть.
Тебе с восторгом расточаю,
Ты вела своих малюток мимо
Над скорбями великими плат».
И волны в берег бьют, рыдая на лету.
Но забыли мы, что осиянно
Вздрогнув, напрямик
    И взор омрачилися думой.
Исторгнуть бедных из оков.
Исчезли в урне гробовой —
Родимого пятна не сыщет!
А в какой-нибудь дикой щели,
В волненьях новых и мятежных,
Я смела совершенней,
Их винтовочки стальные
Вы все премены здесь и ложны:
Что ты ночью бродишь, Каин? 
Сижу за решёткой в темнице сырой.
Леса, недавно столь густые,
Пусть изменят легкие друзья.
Стал у церкви темной и высокой
Чего добились вы? Блестящего расчета:
Что похабник я и скандалист.
И теперь не могу вторить ей,
Ее милый дорезал узорную вязь,
Дай лишь срок разобраться в проклятом тряпье.
Тот же голос, тот же взгляд,
Из листьев пальмовых накат
Когда мучительно душе прикосновенье,
Ни слова о себе, ни слова о былом.
Чтоб мне слушать ее привелось.
Столько раз… Играйте, солдаты,
Понял теперь я: наша свобода
Если хочешь, на палец вяжи —
Словно в колбочке живой,
В жизни, где мы так мало можем…
Мной завлеченный посетитель.
Из-под куста мне ландыш серебристый
Те же волосы льняные.
Я покинул родные поля.
Шипом-шёпотом, как вы, не живу!
Ночевала тучка золотая
Я искал бесконечно красивых
Золотые, далекие дали!
Я вспомнил, по какому поводу
Смеётесь! — В блаженной крылатке дорожной!
Нынче в Спасском с дороги бревенчатый домик 
Не покидал поста
Милый друг, иль ты не чуешь,
Чтобы плугом он в зори ранние
Это — разверстые шлюзы крови!
Взяв на прикус серебристую мышь.
Что ж! Камин затоплю, буду пить…
Скрип проезжающей арбы
Под гул житейской суеты!
И вырвал грешный мой язык,
    И лира вторит им уныло:
И в сердце — первая любовь
И сеют тень, мают, и сверлят 
И в душе и в долине прохлада,
и не долго стоит: много окон и много стояний.
Бейте в площади бунтов топот!
И перед ней, тоскуя, трепещу;
И все стихи!
Одну тебя при мне оставил он,
Пока соблазн душой не овладел.
Я не думал, что месяц так мал
Что-то шепчут грабли, что-то свищут косы.
И вот вошла. Откинув покрывало,
От ночей мне куда схорониться?
Я с тобой в глухой мешок зашьюсь,
Ты способна и в сахаре выискать «соль»,
И трудно дышать, и больно жить…
И зеленый, продолговатый,
И дала половину, и пажа истомила,
Здесь не надо свиданья. Мы встретимся там,
Довольствуясь осколком бытия,
И всё-таки — что ж это было?
И твердо знаю, что народу
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Пролетев над поляною
Хорошо — что никого,
Выткался на озере алый свет зари.
Прислонившись к иве.
Видением и пеньем потрясен,—
Между старых желтых стен!
Но каждому мертвецу
А внизу волосами зелеными
«In vino veritas!» кричат.
Помнишь, как бывало
По острогам да по гульбищам
И снова то же дерзновенье
Скромен в песнях дощатый мост.
Сижу — и в смущеньи не знаю,
Куда же ты? На тризне милой тени
Что липы тщетно манят нас,
        Стопами легкими Россия.
Что похабник я и скандалист.
Я спою тебе сам, дорогая,
Вперед, назад,
Наградит тебя Царь Небесный!
Мной утраченного дня?
Только сяду на пороге,
    Отенял ее черты,
Им про Волгу поет и про Чека.
И все мечты безумия тревожит.
О бледный призрак, скажи скорее
Он разозлил меня бахвальством...
Помедли так. Закрой, как бы случайно,
А не то рвану по следу —
1
Испытать мне в жизни привелось.
В уста замершие мои
Надежде Александровне Залшупиной
Вчера еще в глазах лежал!  
Кони шли на дно и ржали, ржали,
Как дай вам Бог любимой быть другим.
Я хочу, чтоб на бездонном вытяже
Взор мой и в детстве туда ускользал,
Я хочу верить в лучшее с бабами,
Недавно этой просекой лесной
и женщина с манжетами собольими
Иногородний ласковый упрек
Заслонили избёнки леса.
  Рожденная, сочилась лень
Жизнь есть небес мгновенный дар;
Проходит тень во двор.
Когда ей угодно, от нас.
Из камней Шумера, из пустыни
Париж в ночи мне чужд и жалок,
к тебе возвращаюсь, —
Лакеи сонные торчат,
Ты говоришь: — Смотри, как я леплю. —
        И сон, дневных трудов награда,
Длилось — миг.
Прохожий, остановись!
От юности, от нег и сладострастья
И встал. Как ярок этот зимний свет
Ты, блудную снова
Путь мой жертвенный и славный
Под свист глупца и мещанина смех —
Свеча горела.
Триумф молчанья нестерпимо жуток.
Первый лед телефонных фраз.
На черный свой челнок.
‎Печаль моя полна тобою,
Частые звездочки, звездочки тесные!
Ладья воздушная и мачта-недотрога,
зная, что справедливость
Меж тем как вихрь — велосипедом 
И в спину мне ударит зной
Чтоб дочь за глазетовым гробом,
Мой грустный товарищ, махая крылом,
Небо — бездонный чан!
Я, крылатая, была проклятой.
    Эх, эх, без креста!
И ангел с крепости Петра и Павла
Всё заметней в природе печальной
Чтобы мир весь слышал тот треск,
День улетевший, день прекрасный,
Тумана, звона и зиянья!
Опять душа помолодеет,
На одного ещё тесней.
И вы, мундиры голубые,
Твоею прихотью хранимый,
О свежий дух берёзы!
И сладчайшей твоею рабой.
Песни и тревога
Сорванцы отчаянные
Дробь капелей к середине дня,
Всех, кто молод и хорош.
Серьезным Брамсом, нет, постой:
Так и знал - в ответ все хором нараспев:
И всё безумней вихрь планет
Мне смысл её так же тёмен,
Душа под сводом их благословенным,
И город мой железно-серый,
Мой прекрасный жалкий век!
А я
Как труп в пустыне я лежал,
‎Над холодной пустыней воды.
Помыслишь обо мне...
Объятый тоскою могучей,
Всю неделю над мелкой поживой
Пронзает меня лезвие.
В то, что нет меня,
Грабителю вручаю — ключ,
Закрыв глаза и на коне,
Уже хозяйничает шмель.
Пахнет вербой и смолою,
Стихийный лабиринт, непостижимый лес,
Это — адская свита...
М. А. Кузмину
От четырёх до семи!
Кладбище... Вещий крик совы...
        Милого лица,
Ожиданием своим
Черта начальна Божества.
Мне дело — измена, мне имя - Марина,
А он, мятежный, просит бури,
Мы будем, мы вечны… а ты?»
И, презирая лень и негу,
вдох мгновенья душою немой,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Но не дано Российскому поэту
Мчался он бурей темной, крылатой,
Они любили друг друга так долго и нежно,
Сводом каменным кажется небо,
Тебя я странно обожгу.
Вставай, вставай, однополчанин,
Уже на коленях пред Августом слезы лила... 
Десятилетнего я чту.
Его язвительные речи
Замирали вокруг тополя, 
Человеческое тело
Уж много дней рекою Океаном
В полях скрипучие воротца,
Ошалелые столбы тополей.
И доски вместо образов,
Уста с улыбкою приветной,
Беззвездной ночью наскочив на мину,
И, под медленным снегом стоя,
Ослик пасся близ оливы,
Пустые гладкие трамваи
Оно есть агнец сердца моего,
Не один, — с моими друзьями.
Терпеливо, как негу длят,
Дождю, земле, любви - всему, всему.
Одни, без ангелов, под пальмою Сиона.
Ночь, ледяная рябь канала,
Но в стужу, снег и буревал
Тогда какой-то злобный гений
Май мой синий! Июнь голубой!
Как я хотел вернуться в до-войны,
Да, так и есть: над дальнею горой
О счастие! о слёзы!
Ты проживешь с подругой милой
Мне не надо любви! Я грущу — не о ней.
Я сидел у окна в переполненном зале.
Там бывает такая минута,
Он в руки грешников себя предаст».
За рюмку свои штаны.
Тают зеленые свечи,
Где казнили людей до рассвета.
Родным, его призывом млечным.
Смотрел он на восток.
Что брюха не растит,
Я помню мрак таких же светлых глаз.
        И всё на наш редут.
и бледно-желтых роз букеты
На красные башни родного Содома,
Сорвут платок с прекрасной головы.
Изредка выскочит дельфина колесо
Оставшееся от аллеи,
И эту бедную суму, 
Кто создан из камня, кто создан из глины, —
То на любовь мою в ответ
«Благослови же небеса —
Где прозрачной лавиною
И каждый силуэт.
Розовея изнутри...
В то, что нет меня,
Небрежно брошена на стуле.
Знать, у всех у нас такая участь,
Чёрта с два, рассветы впереди!
Слова трясём с двух пол.
Иль во тьме подземный камень точит,
Где начал Ты Духов небесных
Я вижу лик полуоткрытый,
Благословляй судеб удар.
Исчезли в урне гробовой —
Налетят, разожгут и умчатся, как корь.
Неузнанных и пленных голосов
Но не люблю ходить гулять,
Мы вновь, мой друг, соединим».
 Пушкин
Может, думает обо мне...
Всё громко говорящий вслух.
Он видел — в гареме всех краше одна,
М. М. Чичагову
Там, где род людей себе нажил почечуй,
о чем там пурга завывала протяжно,
Есть час на те слова.
Милым становится и не своим, — ничьим.
Все большое далеко развеять,
Тут жизнь заговорила вновь, —
Между старых желтых стен,
И холодное корявое вымя сквозь тьму
Отчего мои пальцы словно в крови
И богу докучал своей тоской.
Писать о феврале навзрыд, 
        У земного окажутся шара,
Зачем в руке его булатный нож:
Воспоминаний чистых, нежных.
Крестьянские глаза!
Влетают ветры северных морей,
И уходящем хулиганстве.
играл с солдатьём под забором в «три листика».
Голубая ночь одиночества —
Одной надеждой меньше стало,
Лунный камень и алмаз.
Что время лечит от страданья,
А виноградные пустыни,
Всё потеряли мы, любя;
Стряхнут красу ветвей.
С разбросанной по берегу листвою.
Там обрывы над темной водою нависли —
Молчи, проклятая шкатулка!
Уж не может не слышать душа.
Я в умиленье, молча, нежно
Пора простыть.
Излоги гор и скудные леса.
В которой плыть уже давно, давно
И, улыбаясь точно дети,
Или осыпали яблони майские
Уныло слушаешь меня…
Есть в осени первоначальной
И на дне мирового колодца
Но вырвись: камнем из пращи,
Гостя голого узнав, 
Пробежит вторженья дрожь.
И вот вошла. Откинув покрывало,
Вложил десницею кровавой.
У времени в плену.
Одною песней больше будет.
Подумать, что помпа бюро,
Скудные пределы естества,
Другое — яблоко Вильгельма Теля, —
Я пал, сражен души недугом...
Ты взойдешь на легкую пирогу,
Твои небесные черты.
И тебя не любить мне позволь.
Треплется хмель над сараем;
Он мне сказал: «Я верный друг!»
Плакучая склоняет ива
Давно, усталый раб, замыслил я побег
(Так нас учили), река обмелела,
Сколько их! куда их гонят?
О, если б знали вы, друзья,
Он на закате дня
Сдувают ноздрями златой налет со дней.
Я готова платить сторицей
Силы сердцу подай!
Так спокойно обещая
Морозные белые пальмы
Революционные войска.
Там шесть приборов стоят на столе,
Тебя — красавицу тринадцатого года —
Хозяйка ищет — нет его...
Здесь горных трав легко благоуханье,
Зачем улыбаешься ты
И тревога моя легка.
В долгих песнях ямщика:
Тебе я кинулся.
Да крыльев лететь не даёт!..
Бузина моих глаз зеленей!
Другие дружно упирали
Видишь факелы? Видишь дымки?
И тихою надеждою целил?
Чу… Проснулся грай вороний,
И, как струи пролитого солнца, ровны
Вот уж он далече скачет;
Жизнь, кажется, висит на волоске.
Вчера еще в глаза глядел,  
Все бы в небе вам плавать да нежиться,
В нем слышно польское: «дзенкую, пане»,
Теперь твоя пора!
К незабывшей душе неуверенно-робкой походкой
Не мать, а мачеха — Любовь:
Концов концы коснутся — 
Ласкаясь, обовьюсь.
А ввечеру не поглядим в окно.
Когда лежит над городом туман,
Я с каждой волной — воскресаю!
В эти черные брови восточные,
Ну так лучше давай этот плащ
И кто-то тяжелую лиру
Уж опять на брови шлем надвинут,
Ветер — как стон запоздалых рыданий.
И скрылся за холм в полях.
Что-то свистнуло в сосне.
Нахлебалась! — Снопом на щебень!
Что там видно, у моста? 
Одиссеев во мгле пароходных контор,
При виде каждого случайного письма,
опять, опять, товарищ мой,
В оконном тесном полукруге, 
Вся комната мерно идет,
У преддверий белого храма,
Не волнуй того, что не сбылось, —
Я не могу покоряться людям. 
Которых — не ты ли — автор?
Ещё мне думается, что — трус
В то, что нет меня,
        ‎По тому ль песку,
Погасшие огни, немые голоса,
Не просиял ей небосклон.
Пустых небес прозрачное стекло,
Слишком долго мы были затеряны в безднах,
Частичку бытия, а мы с тобой вдвоём
Смотрите, как он наг и беден,
Союз их кровный, не случайный,
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Пусть поверят сын и мать
Сжав — на погост дала себя увесть, —
Но мертвых руки по швам
Что ж толковать о ребяческих снах?
Чтоб день-деньской
Любовь покоряет обманно,
Ты опустила вежды —
Вот сизый чехол и распорот, —
Хлеб, вино и котлеты.
Ведь за кладбищенской оградой
Ямщик лихой, седое время,
Словно к двери небесного рая, 
Серебряным блеском туман
Весенний и тлетворный дух.
Обсыпает ветки 
Чернеет гибель снизу.
Как всё, что только не во сне.
Тишину шагами меря,
как ни сетую, как там ни молю,
В том-то в старом — да нами надышан
Недвижными ветвями в глубь эфира,
Рябина!
И ты его узнаешь — и поймешь,
Еще кругом ночная мгла.
Ни родниковою водой,
Уведи меня в ночь, где течет Енисей
С полным передником роз! — Ни ростка не наруша!
«О, как давно! Сквозь эту тьму
Ни добро не пропало,
Я каждый миг исполнен откровенья,
Белая лошадь бредет без упряжки.
Исчезли юные забавы,
Свободная и жадная душа.
Ну, а те, кто терпят боль,
Георгия — робость,
Прах — взмах на простыню.
А жизнь проплывёт театрального капора пеной,
Утонувшая в розах стена, —
Как сказать мне для прекрасной Лалы,
Замолчать, хотя я так прошу... 
Не монашествую я — веселюсь!
А вы
И широкая грудь осетина.
А голос так дивно звучал,
Ход часов лишь однозвучный
Дурно пахнут мертвые слова.
Какой тяжелый, темный бред!
лет быстролётным коням.
Скончания. 
Свет ночной, ночные тени,
Сердец людских пред нами обнаживший.
По легким признакам красавицу мою;
— Царица! Я пленен тобою!
Пролегла песчаная дорога
Ветер благоуханный.
Я по первому снегу бреду.
Всё так же льется Божья милость
    Что нынче невеселый,
И с этого пойдет, начнется:
Если правды жизни не нарушить,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Тот, кто навек назначен мне судьбой,
Скороговоркой он встретил нас.
Иль уста во мраке ночи
Меня свободы ветер двигал
Неподвижно в кольца дыма
Говорят, что я скоро стану
Придет желанная пора:
Сколько жизни, растраченной даром,
Так не похожи на объятья
В последний раз твой образ милый
Забытьё неутолённое,
    Мировой пожар раздуем,
Не полог, а птица
Прикосновенья этих рук.
На голове моей — картонный шлем!
Звезды и зверей на небосклоне.
И в моей скитальческой судьбе
И. Д. Рудинскому
Разъединяют. — Бог мостов не строит.
Ах, петуший гребень, рыцарь,
Умереть, знать, судил мне Бог.
его пальцы золотые, голос его нужен.
Не видьте красных
И воскресенье празднует.
Что в мае, когда поездов расписанье
И, распростясь с ленивым млением,
Сияло и рвалось.
Сколько нежных, странных лиц в толпе. 
Уплывала в дымах благовонных,
Со всей небожностью своей? —
Замечаю всё как новое.
Разъявшаяся ширь загрезивших стихий,
В этой жизни умирать не ново,
И часто в окна комнаты моей
Слышу ваш топот чугунный
Один сказал: «Нам этой жизни мало»,
Зевнул, козырнул и снова
выстели дно дням.
Корявыми, немытыми речами
И кудри их белы, как утренний снег
И только высоко, у царских врат, 
Казалось, древность счастья облетает. 
И водоросли… Спать в них
Грамматикам учим дурней и дур мы.
И дни мои, как злак, сечет.
Дрожит и злится буржуа.
...Я недругов смертью своей не утешу, 
Глазами, быть может, змей, —
Как ласку новую приемлю.
А потом она тихонько плачет,
И тишину в вечерний час,
А скорбных скрипок голоса
никому не нужная, дряблая луна.
Осушая по капле ночной небосвод.
И терпит только эти перья.
Воскликнут ближние: «Угас!»
— Ты видишь ли теперь из гроба,
Затопи ты печку, постели постель,
Со всех сторон.
Вот воздух гор моих,
Не видно света божья,
И ворвалась серебряная ива 
В просветы бледные сквозя,
Доколе матери тужить?
Бывает разве средь зимы гроза
Ни мысли о нём!
Откуда унеслась стихов сожженных стая.
Шёпот, робкое дыханье,
        Мне не видеть вновь!
И пьяным голосом
Растет туман… но я молчу и жду
И целая их череда
Дождь повторяет: кап-кап,
По субботам с женой некрасивой
С язвою бессмертной совести
Так будут начинаться ямбы.
Незадернутых гардин.
Не любил чая с малиной
Что хвосты луны стоят до края света 
Сосновою снотворной смесью
Отпустила я на волю
Мое благословенье: ты спала,
Стало в горнице светло.
Во тьме дорог,
— Веришь — вонзилось?
Я тебе ничего не скажу,
Поглядел голубой огонек.
Только хотел было снять часы —
Еще на западе земное солнце светит
В теплые края.
Вдруг по реке пронесся кто-то
Этот плед, и жену, и пиджак,
        С ручьём она ручей
                  Младое, незнакомое! не я
и свет гашу, и в комнате темно.
На слезы страждущих ответствуя слезою
Исподтишка меняются портреты,
Как на фарфоровой тарелке
Взор надменный и отдал поклон.
Вчерашний царь!
Что в ней напиток был — мечта,
Что казалось, их соединял старинный брак
трещит картонною сорочкой,
В солонце рыл глазами удачу,
Слёзы льёт рекой;
Ты знал, во мне еще жива
Предназначенное расставанье
Лечу, парю — и под собою
Туда, где темно, темно.
‎Вечно юный, как сон,
Погиб и кормщик и пловец! —
Не решаясь обратиться к звуку,
Но огненны сии лампады,
Я проводил тебя до рощи,
«Дитя, подойди к нам поближе,
В киоте с круглыми амурами
Слетает желтый лист.
Рукою страстною рассечь.
В снега и в морозы,
Нескрещенные взгляды
И каждый был неповторим
А я-то ночами беседую с ветром.
О, молчи! Мне не надо признанья:
Не слышу я шагов ее тяжёлых,
На исходе лошадиных сил
В туманных встречах и безумных спорах,
И солнце жгло их жёлтые вершины
Горе! Из-за шкафа платяного
В забвении печальной смерти.
I
Мне все́ — равны, мне всё — равно,
Изнеженная лаской света,
Не взглянув друг на друга, выйдем…
А голод словоохотлив,
Но, покрестясь на образа,
Стою один среди равнины голой,
На стекла вечности уже легло
Копыта! Крылья! Сплелись! Свились!
Жду ль чего? Жалею ли о чем?
Иногда рассудок побеждает:
Хочу омыть их в час разлуки
В неизмеримую печаль погружены.
Он цветистую шляпу надел.
А к колосу прижатый тесно колос
Мое тело и голос мой.
Имя суженой должен забыть жених…
И вокруг печаль полей, — 
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
О друг, кому ж твои ключи
Снег столбушкой поднялся...
Мне время тлеть, тебе цвести.
Но нас обучили, но нас накачали
Жди, когда из дальних мест
А заря, лениво
Не слушайте меня, не стоит: бедные
2.
А шарик вернулся, а он голубой.
И годы войн и нищеты
Вы наплюйте на сплетников, девочки.
Лишенные даров довольства и свободы,
Только любовь мне осталась, струной
Как гений чистой красоты.
И весь твой задумчивый вид,
И чистый воздух, льющийся в окно.
И навестим поля пустые,
Незадаром мне мигнули очи,
Ни зимних птиц, ни мошек на снегу.
Твоей рукою в небо превращенный,
Глаза — как выцветший лопух,
О Боже праведный! прости 
Но, будто некая цевница,
Уже двоилась, шевелясь,
Улыбчиво-благая, настоящая,
И нет ни шведа, ни японца.
А над Петром воронежским — вороны,
По речным серебряным излучинам,
На эмигрантском балу.
В твореньи простираясь новом,
— Как сказочно светят созвездья,
Как трудно раны врачевать!
За широкой спиной ямщицкой
И день придет — не будет и следа
Каждый день себя вожу
Нет ей больше веры.
Если, точно розовое пламя,
Ты вспоминаешь родину — такую,
Прозрев, что веткою в ручей
В этот час люди близки к смерти,
В осмеянии пророков
Стал даже желтее туман,
В последний раз передо мной
Чoкaeтся сo звoнкoю нoчью кaтoк.
Как-то особенно зелен.
Друг, заклинаю свою же память!
Многое знать хочу,
Чтоб в страшной пустоте мое осталось тело,
К пересозданью самого себя.
В себя, в единоличье чувств.
Я в незапамятных веках
Где она весной ступила,
Все это — не большая хитрость.
Пусть на зорьке, всё ниже спускаясь, дымок
Который в глубине её горит,
Душа облагорожена.
Время — мельница с крылом
Ведь тоже мерзнет. Тоже персть.
Вспомнил я деревенскую синь.
С дороги сбиться в поцелуях.
Исполнись волею Моей,
О, если бы вернуть и зрячих пальцев стыд, 
Быть может, за грехи мои,
Ликует ли, как дочь стихий,
Чуть прикрытые землей.
И сквозь густую водяную сетку
Готов идти по выбитым следам.
Блестя на солнце, снег лежит;
Вкус Офелии к горькой руте!
Над этой дорогой трубили походные трубы. 
За каждый светлый день иль сладкое мгновенье
Я забывал на горестной земле,
        «Пусти, пусти!»
Вот что ты, милый сделел мне.  
В сокровищнице памяти народной
Просты наши законы:
Много дум я в тишине продумал,
И полон ум желаний и страстей,
запомнив эти дни,
Веди через сушу и через хляби!
Разве мальчик, в Останкине летом
Смеется ведьма старая, смеется что есть сил:
Не правда ли, друзья,
Кричит наш дух, изнемогает плоть,
Бузина казнена, казнена!
Отнимать итальянское лето, 
Сгорая, коснуться друг друга,
Не решаясь обратиться к звуку,
Пойдем, сестра души моей.
И вдруг услышал вороний грай,
В ружье и кивере двух грозных часовых.
И в завитках ещё в бору
Я ношусь во мраке, в ледяной пустыне,
Сусальная сияющая даль,
Сижу, освещаемый сверху,
        Теснится тяжких дум избыток;
И улететь к лазури не могу.
Со стуком на пол, 
Каждый пыльный куст придорожный
    Впереди — с кровавым флагом,
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
Или актеру — голос и движенье,
Облик ласковый! Облик милый!
Ненарушаемая связь.
Здесь весной кипит веселье,
А на кочках под осинами, 
Меня привели к больному,
отобрала сердце
    Господи, благослови!
Темно-алый, чуть живой,
Скользит отважно средь зыбей:
Сердцу больно, больно…
На ногах не стоит человек.
Да, мне нравилась девушка в белом,
Но не бойся, безумный ветр,
Ел за двух, носил перчатки —
С деревьев тысячи грачей 
Как труп в пустыне я лежал,
Что ищет он в стране далекой?
Ветвей, и звезд, и фонарей, и вех, 
когда и высота и удлиненье
И над миром с незримой лестницы,
О дева-роза, я в оковах;
Что и не замечаешь
Ничто! — но жизнь я ощущаю,
Блестит на праздной борозде.
Да Бога не узревший скот
Льется, льется безразличье
Я отдал, Россия, тебе:
«Кто их знает? пень иль волк?»
И чувство смутное шевелится на дне.
Органа многосложный крик —
Что не знаю сам, что́ буду
Между клёнов шёпот осенний
Она на ветке уж поёт
Минуты верного свиданья.
На каток.
Зияет время славу стерть:
Ах! этот взор, пылая страстью,
За тайные мучения страстей,
Спокойный взор, подобный взору лани,
Увозят милых корабли,  
«Судорог да перебоев —
Их грустный, опущённый вид,
Тысячью биноклей на оси.
И жизнь, и слезы, и любовь.
Не в окошке, так из кошки два огня.
И грех и страсть — цветенье, а не зло:
Тени в пламя сбегут голубое.
Горячей каменной тропою.
Я не решалась лечь.
Над ним, как кипень, облака,
Холод, слизь, дожди и тьма – так и тянет из окошка
Одни я в мире подсмотрел
На блюде устрицы во льду.
Не пойдет уж ваш поэт.
Не для меня красы твоей блистанье:
Вечер осенний был душен и ал,
И, пожалуй, всякого спроси —
Зловещий парк, неспешный бег коня.
Растаяла на веере ресниц.
И покою ночному не рад,
Я не хотел бы жить в Раю,
Предназначенное расставанье
Пойду за смертью и тобой.
И маков нарвав букет —
Но за любовью — зреет гнев,
Нам обоим, пожалуй беду».
Песок ли им не рад?..
Над ним луч солнца золотой...
Я в две́рях вечности стою.
Покину хижину мою,
И в нетерпении дрожать.
И я вхожу в стеклянный лес вокзала,
Медвежонок, сын мой плюшевый,
Крылом лазурным мотылёк.
Заочность: за оком
Острыми косами!
Как же мне не прослезиться,
И звезду донести до садка
Я жду… Темно-синее небо
та мелодия, а поющих нет.
Бог склонял лицо Свое, тогда
Благодарю и за то, сладостная, что в те дни
«Колосилась-то ярь неплохая,
Убегай от тоски и с глупцами не спорь.
Но безвинных детских слез
О, старец грозный! На мгновенье
Светили звёзды. Шли года.
И земля правдивей и страшнее.
Какая грусть! Конец аллеи
А у низеньких околиц
Выбираю удалью и глаза и брови.
Буду годы идти — не дрогнул
На тени узорной?
Никакой я правды милой не сказал.
Сияют в блеске голубом,
Бедной юности моей,
За всю мою безудержную нежность
Так умолкали — каждый раз нежнее! —
Прохожий, остановись!
Узнаю вас, близкий рампе,
А как подарок Божий — так чудесен.
Конечно, вы нас повольнее,
И напрасно в пещеры селятся
мне белый розан подарил?
После ночи, полной ласк.
Убегает светлый лепет листьев,
        Красны, лиловы,
Гроб.
Отшучиваясь неуклюже.
Как женщина прославить не могла.
С белых, матовых страниц?
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Осенним холодом расцвечены надежды,
И только душу захлестнуло
Солжёт, или изменит нам,
И он бежит от гнева твоего,
И один — властелин скалы —
С которым равняться осмелится только луна,
Дорогая моя!» — «Молчи…»
В клубках оранжевых волос.
Еще шумней чернил и слез.
И малиновое солнце
И всё, что дух сдержать не мог,
Кому нет места и причины,
Не тешит тирс её, она не бьёт в тимпан,
Такая...
Пришел наш час — запомнить и любить,
Новый в небосклоне
будем пить румяное вино.
Чего там! Все равно!
Вводили земство в волостях,
Так просто можно жизнь покинуть эту,
Проклевать следы.
То, что далось мне, про то и пою.
На тебя она страшно похожа,
Должно, из зверинца!»
Я так молилась: «Утоли
Вздохнул, поплевал в ладонь:
Други! Сообщники! Вы, чьи наущения — жгучи!
Кому-то пятками уже не мять по рощам
Моей нелюбви. Прости!
Вокзалов: о жалость!
Добились мы покою
И возрастает тревога,
Дух мой с тобою уносится… Иней 
Уступы скал теснилися кругом,
Месяц синим рогом
Соски сирени, щепочки, цыплята…
Только нам огоньками сверкая,
Подумать, что помпа бюро,
И падали два башмачка 
Но вдруг последняя сила
Ботвой и запахом укропа,
Кисейная сонная сень.
Повсюду стали слышны речи:
По столице полночной идем,
Проклинала, спиной повернулась
Женская доля меня не влечёт:
Неотъемлем.
На тихих берегах заливов и прудов
Были страшные ласки твои...
И вдруг — суда уплыли прочь.
Отполированным стеклом,
На пустынные скалы,
Есть у меня одна привычка:
Сжала руки под темной вуалью...
И пайку надвое ломаю,
Женщиною, бе́з шестых
На платье капал.
        Туда же, где в свете нужда.
Сегодняшней тоской превысьте.
Оттого что я на земле стою — лишь одной ногой,
За ночь одну она стала седой».
в выжженном небе
Высоких свежих облаков
Уста к устам, прильнуть ко мне,
Темны пятна маков в небе,
Как много миль от Англии, как много
В глазах улыбка исступленья,
Я жить хочу, как подобает жить
Твой страшный глас меня смущает;
Смеялся нам, и всё манил рукой,
Когда случилось петь Дездемоне, —
Звучал булат, картечь визжала,
Не для тебя ни мудрость, ни всезнанье!
Они бегут от рабской доли:
На свечку дуло из угла, 
Я ненавижу всех святых,
Каменный панцирь — высокие стены,
Хорошие стихи меня томят,
Хочешь, примус туго накачай,
Она не страшилась возмездья,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Бог не пошлёт по мою лебединую душу!
Это — слёзы вселенной в лопатках,
И к жизни присоединится.
Если смерть есть ночь, если жизнь есть день —
«Я пью за землю родных полян,
Наследственность и смерть-застольцы наших трапез 
Злость к поборникам свободы, 
Поёт синклит беззвучных насекомых,
А я мой дом отыщу,
Ещё неведомый избранник,
Минуты верного свиданья.
Готовые клише!
я мнил, что Пана узнаю:
Но мудрые прими советы:
Как лебедь, в воздух поднимусь.
Затем, что оба Соловьевым
Олег усмехнулся — однако чело
И сохнет, если солнце выйдет.
Если есть на свете смерть?
Да и то, меж стволов, в почерневших обводах 
И умён,
На березах несмытый лиловый отек.
В чистейшие минуты бытия,
Рябина —
В удел земной, как милости, безумья,
Все как будто с прощального мига
Глаза мои впервые в мир глядели,—
Остановите сейчас вагон!
Вздрагивают осины.
мимо Мекки и Рима,
И розы оцепили вал,
Ты дал мне детство — лучше сказки
Более, чем судьям, мне знакомо,
Кружки и стрелы. 
Венчаемая — о нежность! —
Голоса беды,
Так я по лестнице взойду на ту ступень,
И лебедь, как прежде, плывет сквозь века,
Что же ты, моя старушка,
К Анатолии далекой
Искать прибыли.
...Ну а к утру, без повода, вдруг,
Ко мне струится к изголовью.
Радуясь, свирепствуя и мучась,
Она пришла ко мне, молчащая, как ночь,
Тихо розы бегут по полям.
Какая мне радость в твоем столбняке?
а где девица.
Бурной жизнью утомленный,
Что и с тем, что в сердце я ношу.
Там, где, обвеянный их мглами,
Не земнородных
В тишину болот
Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
— Поддержи свою осанку!
И образ мира, в слове явленный,
Но их заставляют брести.
Я вижу печальные очи,
И никого не называю милой —
Как живётся вам с любою —
На всех, на всё — равнодушьем глаз,
И будет жизнь с её насущным хлебом,
В давно безлиственных кустах
Он, правда, был похож, как брат,
Я — не выйду из повиновенья.
И в карманах зазвякает серебро, а не камни».
Погубил свой грешный дух, 
Читать какой-то стих
И осталось в эфире одно
Я здесь одна. К стволу каштана
«Да святится имя твоё, убиенная Русь!»
Товарищ! Гляди
Поглядим на мир вдвоем:
Ангел мой, ты видишь ли меня?
Пусть друзья устанут ждать,
И долго на свете томилась она,
Рок низлагать молитвой и Богом,
Весь дремучий сон бытия;
и в окна слышен крик веселый 
Нет, послушай… Ты слышишь? 
Я над будущим тайно колдую,
(Так он сказал, так он сказал мне.)
«Давно мне пора в дорогу,
Что это значит — «седьмое небо»?
    Не оправиться никак...
И промолвил: «Христова невеста!
Как молнией косою блещет,
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце,
Лучше погибну на колесе,
Строителей ее благодарю,
Обучусь когда-нибудь!
Была к нему прибита.
Где — ты? где — тот? где — сам? где — весь?
Всю жизнь лечиться люди шли к нему,
и вдруг заметил, Боже мой,
И в памяти чёрной пошарив, найдёшь
В сонной тишине,
Бедная тростинка,
Когда их приподымешь вдруг
Снега хранят мой одинокий след.
И я только стеблем раздумий
Наш бог бег.
Незрячий и немой, бескрылый, как и ты.
И лучше всех,
Другой смолчал и стал пред ним ходить. 
Слаб голос мой, но воля не слабеет,
кому невольно причинили раны.
    Спать с собою положи!
Тащи с этапа на этап,
И смотрит на пустынный луг. —
«Шаганэ твоя с другим ласкалась,
Того, кто русской стал судьбой,
Он весь — свободы торжество!
я просто одинокий человек.
Снежит из низких облаков,
Душа, в другой одежде:
Где покой для тела и души
В ночи Млечпуть серебряной Окою
Увядших листьев пышный цвет...
Я очи знал, — о, эти очи!
Как сорок тысяч…
А я был с фронта и заехал в тыл
В поту кровавом Он молил Отца.
так ты бываешь щедр на одолженья,
  Рожденная, сочилась лень
Стоит в кусте. Опущена косица,
Вы счастливы? — Не скажете! Едва ли!
В свою подругу влюблённый,
молитесь мне — я на кресте,
И молимся — от века — на тебя!
Вновь прильнёшь ты к серебряной чаше.
Едва часы протечь успели,
Прогулявшим небеса.
Забывая поесть и побриться, 
Заснёшь — проснёшься ли здесь опять?
И тесно, и мертво. 
Вот уж осень улетела,
и, крепкие зубы оскаля, 
Удрученный ношей крестной,
И звон на башне, и в руке — цвет,
Сквозь колючий кустарник иду,
Ангел, дней моих хранитель,
Дух мой несётся, к земле припадая, 
Я вспыхну над тобой, как бледная зарница,
Дневной кукушки счет горчащий.
Мне на плечи кидается век-волкодав,
Выпьем с горя; где же кружка?
Как высшую
В ночь канувшую — на дела лихие!
Уходит бранчливая влага, —
В разлуке с песногривым скакуном,
И каждый вечер друг единственный
Над этой бездной я повис.
И запела печальная тварь славословье уму,
То, как зверь, она завоет,
До желанной и светлой весны!
Все тайны знал, весь склад её перстней!
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Что вечных звёзд родная боль 
Но, горя ревнивою отвагой,
Три ярких глаза набегающих —
Земное сердце стынет вновь,
И свинцовой свежести полынь.
Липы шумные и вязы
От измены, от забвенья
Вы разобьетесь о камни,
Людской чуждается молвы,
Сладкий дым вдыхает бор.
Голубая да весёлая страна.
Кто для белой смерти твой покинул плен?
День влажнокудрый досиял,
Деревья смотрят нагишом
В распаренные душные подвалы,
И все, кто дерзает, кто хочет, кто ищет,
Она на пальчиках привстала
    На берега озере
Дай мне горькие годы недуга,
И с ней наедине остался.
Свой березовый манок.
Бог с тобой, ямщик Серёжка!
Встала медная луна;
Шел представляться Императрице
И тайны в зиме не найду.
Ржавеет золото и истлевает сталь,
Я глупая, а ты — умен,  
Сон, коняшня и почет.
Пусть роют щели хоть под воскресенье.
Голосил
Блеск заморозков оловянный.
На небе зарево. Глухая ночь мертва.
Распевают про весенний день.
Мир земле вечерней и грешной!
Здесь билась Русь и сто татар.
Под гнетом власти роковой
И уж бегут с обратным шумом волны
В душе растает много снега,
Летит твой голос к звездам чистым 
Не надо людям с людьми на земле бороться.
Я прощаюсь со всем, чем когда-то я был
Дрожит вокзал от пенья Аонид,
Рифмами проколото насквозь.
И отсюда вижу городок,
«Единой Верности была раба!»
Но притворитесь! Этот взгляд
От правого — до левого крыла!
Еще плеснула сутки ось,
        Покрова снять не позволяет,
И если в дверь мою ты постучишь,
Красным переполнены вином?
в наскоро повязанном платке, 
     и это ей странно самой,
О, старый мир! Пока ты не погиб,
С души как бремя скатится,
Сокройся, сгинь ты, племя
Вертеть жернова поэм.
Как бы нетронута зимой.
Загорятся, как чёрна смородина,
Ужасный, говорящий сад.
В широких шляпах, длинных пиджаках,
Чем ближе веянье конца,
Такой-сякой! Ну что ж, я извиняюсь,
Звучал мне долго голос нежный
Что ищет он в стране далекой?
Увёл далёко жизни холод,
трещали,
Сквозь дрожащие пятна берёзы,
Стоят волшебные сирены
Лицом — без малейшей краски,
Темнея у виска,
Разбухшая кукла ныряла
Я жить хочу, как жизнь сама живет!
Что в нём? Забытое давно
Но красота — цветок земной —
Но вот все двери растворились,
Богиня верности, храни рабу.
С свинцом в груди лежал недвижим я;
Есть проклятье заветов священных,
Как никто другой.
Иглы сосен густо и колко
Самоубийцы — телефон!
Вижу, вижу, как сумерки лижут
И легковесный мотылек.
И дольней лозы прозябанье.
Что вовек я любил не один
Но их разрознит где-нибудь
Роковая о гибели весть.
И своенравные порывы!
Колени обнявши свои,
Было страшно, что он обгоняет
— В этом мире любила ли что-нибудь ты?..
еще вершит. Но пали руки,
На гитарный лад
О беззаконьях, о грехах,
Свеча горела на столе, 
Громады и бронзы массивов каких-то. 
Равно клеймить его готовых.
Там, где вечно дремлет тайна,
Я сам над собой вырастаю,
Могучей, победительной земли.
И пенье длится до зари,
Крови от щёк?
* * *
И на землю я упаду, —
«Ну и что ж! помру себе бродягой.
Затворы с тяжкими замками.
Чухонец-то был справедливый,
Размахнуть старину
И моя догадка подтвердилась.
И в этой глупости несчастной
Иные, дуньками одеты,
Подступал. Оставался висеть на косе.
Что, красавица, что, беззаконница,
И мы забыли навсегда,
О моем несказанном весельи,
Сугробы да мороз.
Над водой луна уснула,
В небе темно-голубом,
Кладбищенской земляники
Редеет ночь и улицы пустеют;
Как хозяин молчаливый
Я знал, что пожар я уйму…
То лишь затем, чтобы, смеясь над тленом,
Хоть слезы льет из пламенных очей,
Желтых туч медовый дым.
2.
И всё — равно, и всё — едино.
Но словом прикоснуться не умею 
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
И принял смертную истому
Наш часовой, про старое житье
Нищий старик, — конечно тот самый,
Распятый, как моя тоска!
И гостью страшную ты сам к себе впустил
Вдруг узнали — это тот!
Гляжу я в глубь, где звёзды занялись.
Мы услышали твой тихий зов,
И жрецы ударили в тамтам.
Медленными, крупными глотками 
Селенье не ждало целенья,
Звездная дорога.
Завтра к милой возвратясь,
И на жёлтой заре — фонари.
Вдрезину лечь,
В отжившем сердце ожило;
Мои рыдающие уши,
Пусть не ты над моими устами
Их оглушит наружный шум,
Рассуди, подумай здраво —
Там в ответ не шепчется береза, 
Отойти к последнему сну,
Опрокинуться в розовость вод.
Буду громко сморкаться в руку
Душными, черными волосами.
Этот вал, что ни к чему работа,
Людской чуждается молвы,
Я знаю, наш дар — неравен,
То-то физики в почете,
И не могут огорчить.
Подумай, и тончайшая дремота
И сквозь густую водяную сетку
И вот уже мечтою странной
Мне отвращенье легкое внушает.
Там от воды приморского канала
И, сумрак облака, будь Гойя!
На московских изогнутых улицах
Потому что здесь порой
Там тоскует по мне Андромеда
Но люди в брелоках высоко брюзгливы
Как часто плачем — вы и я —
А внизу на стареньком балконе —
Как заключенный, как больной.
Я не знаю, как мне жизнь прожить:
Всем, кто вместе ждет.
Там шепчутся белые ночи мои
Впереди густой туман клубится,
  Его непритворна была.
Что слабых звезд я осязаю млечность?
    В оба!
Его в ночные половодья.
Где их никто не брал и не берёт,
Этих вэ, этих зэ, этих эм
Не смущаю, не пою
Это — письмо от Марины.
Тебя не назову я
В халате с шелковою кистью.
Скажет: — Повезло.
по потолкам они качали
И горят снежинки
Свой кальян не закурю
Потому что такое время,
Только солнце взошло, и опять — наутек. 
И не чую больше тела я,
Холодный, белый, подожди, 
В покаянии, в слезах,—
Я из Москвы надолго убежал:
Белым знаменем.
Мне грустно, потому что я тебя люблю,
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
Вы с детства любимою книгою
За перегородкой
Справа и слева и лбом и дном —
Он звериную злобу донес
Под небом вечно голубым,
Не надо мне числа: я был, и есмь, и буду,
Мне тело жаль земле отдать, — 
Как птицы свищут версты
Дух Божий, говори, тебе не надо слов.
Как гость приятен дорогой.
Чтобы тихо себя вели
Где унижаться — мне едино.
Я знаю, знаю. Скоро, скоро
Сквозь инея белую сетку
Но сердцу, где ни струн, ни слез, ни ароматов,
в аллее детвора,
Но ложимся в нее и становимся ею,
Но, если эта жизнь — необходимость бреда
В твоё храненье Всемогущий
Жди меня, и я вернусь.
сказал ей,
За столом произносив, 
Сегодня клеймишь за ошибки вчерашние
И берёзы в белом плачут по лесам.
Мимо окон моих — бесстрастный —
И больше нет грехов.
Данте — Данте, а мы — не боле
Я один, всё тонет в фарисействе.
В хрустале умирают они…
сердце в железе.
В волнах ночного водопада.
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Нежной рукой отведя нецелованный крест,
А тайну грозную, последнюю и верную —
И к мукам горше во стократ.
На глаза осторожной кошки
От искр всю ночь, всю ночь светло...
Являлась вестница в цветах,
и смутно виноградом пахли 
Нагроможденных белой грудой
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Делать нечего; хозяйка, 
Без слез, без жизни, без любви.
Совенок замученный мой!
Я — будизны залив немостынный,
Над сердцем сладкое имеет обаянье...
Ей нет соперниц, нет подруг;
Полоса явилася ясная
Они переходили в лепет, 
Это полдень мира. Где глаза твои?
Играют без шулерства. Хочется люто
И я забыл твой голос нежный,
Давно завидная мечтается мне доля —
Рассеяны деревни — там за ними
Он тебя не одарит,
И глубоко равнодушен и враг и друг.
Не загладить тех могил
Только пепел мне снится в ночи.
Что душа всё так же счастью
Всё мне дарует, — и власть и почёт
Почернела решотка окна.
Приятно думать у лежанки.
Глядишь в неясные края.
О, дочь других столетий,
По которым найду мертвецов голоса́.
Но мужем дерзостным, суровым, непреклонным
Ветер снежинками ранними веет
И то остынет первым, что горячей.
С таких гулянок ничего не взять. 
Гляжу на след ножовый:
Моя душа стремится в мир иной,
Что забыть пора.
В платочке ситцевом своем?
Пускай людским предубежденьем
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Всего хочу: с душой цыгана
Пахнет свежим воздухом навоз.
Не нахожу вокруг.
А то, что было мною, то, быть может,
Хоть бы стать мне кустом у воды.
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Принес — и ослабел и лег
Заговорщиков: версты, дали…
Весь воздух выпили тяжёлые портьеры,
Вот здесь вчера — повилика вилась.
Года прошли, властолюбивых вспышек
На чьё-то «хны»,
Живучи и цепки.
Все небытное стало так внятно,
Себе в друзья, — на песню право,
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
Кулаком не ударить вот так, —
Видно, страшит ее вод маслянистый блеск
Так меня никто не томил,
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Да и труд не такой уж ахти,
Теперь ты понял, отчего мое
У друзей, врагов и цензоров,
За нежную невозвратимость ласки!
До свиданья, друг мой, до свиданья.
В степи мирской, печальной и безбрежной,
К детским снам клонясь неутомимо,
Муж мой, вернувшись, спокойно сказал:
И чьё-то молодое за меня
Сижу, освещаемый сверху,
Да эти облака!
Счастьем горестным существования
На пустынные скалы,
Но пишущих машин простая сонатина —
И, в отсвете города, клен
сырой погонщик гнал устало
Жилец земли, пятидесяти лет,
Как пробудившийся орёл.
Скиптры давая, зваться рабом,
Желты и свежи фонари.
Лай колоколов над Русью грозный —
Ширятся звуки, движенье и свет.
Когда порой я на тебя смотрю,
Что там? — окровавленные плиты 
Для тебя навеки дела нет,
И город с голубыми куполами,
Животами, листвой хрипящими,
Безмолвные аллеи,
Слез и мук, кто ждал их, кто не хочет.
Ты на песок с ней рядом ляжешь,
по морде катится,
слово для любви и для молитвы.
Мы зрим поставленных на место жён святых
Так что взрослым не догнать,
Среди томительного зла.
Горит, горит звезда моих полей...
Куда-то вдаль покорно шли вагоны,
Он создал нас без вдохновения
Скажи, что было потом?
И в ночи беззвездного юга,
Умеет так сладко рыдать
Сложим в кучу, — и к морю опять
Над рукописями трястись.
И томительных свиданий.
Несбывшееся — воплотить!
Ты, земля! И вы, равнин пески!
Под Кенигсбергом на рассвете 
Хлестнула и стала мотаться…
Кто слушает людских всех врак; 
К чему, скажите мне, хранительная стража?
горячий теребил Эол
В синюю пу́стынь небес
И калитку осеннего сада,
Месяц розовый воскрес, —
Ананасы в шампанском — это пульс вечеров!
И синевою тронутые веки
Быть должна в Его раю.
Он в полночь не шёл кладби́щем!
Как он угрюм, и худ, и бледен!
Близ мельницы старой и шаткой
Доволен? Так пускай толпа его бранит 
Я навеки люблю тебя.
И солнцу радовалась мало.
Исследовать равно стремимся мы.
Впрочем — так и всегда на средине
Не с того ль так чадит мертвячиной
В последний раз, за третьим перевалом,
Глазами, быть может, змей, —
Что я? Обломок старинных обид
Темной гвоздикой поля поросли.
Всё я ли один на свете, 
Обшариваю небосвод:
Иль голос девственный, невинный,
И цепами маленькие кости
В восторге смотрит на его лицо.
Как сумасшедший с бритвою в руке.
И сердце бьется в упоенье,
Я спеси не сбавлю!
Сентябрьские страдали?
Кто видал, как в ночи кипит
Ходили важно мимо нас.
Молчи, скрывайся и таи
И солнцу радовалась мало.
Как на небе звезды рдеют,
И тогда в моем сердце разорванном
Сильнее бы не мог он возразить; 
Я жадно здесь, покуда небо знойно,
И голос молящего тих:
Этой мельницы замшелой
От их всеслышащих ушей.
И вступившая в пенье тревога
        Милого лица,
Тут же возле иная среда,
Истлеть в земле, чтоб снова вырос яркий
Льют по каштанам в пролесь.
А я ликую.
Не из книг!
Вне любви!
С тобой — белей белил.
Только мы с тобой, —
— Слушать не спеши! —
Нет меры снам моим и нет названия.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
И шкуру его украшает волшебный узор,
Лоб горячий мой.
Дальше! Дальше! Дальше!
Прости... прости...
И ты мне кажешься суровым мореходом,
Помню плащ и посошок,
накатила на меня лень.
И пропаду на горе нет.
Не течет великая река,
Что всех чище и всех черней.
И снится мне, что ты встала из гроба,
С пошлиной бессмертной пошлости
И, просыпаясь: «Будь благословенна!» —
Я, не ревнуя, не ропща,
То не ветер
Ты без участья и вниманья
И вот нашли большое поле:
Можно тени любить, но живут ли тенями
Везде следы разгрома.
Цвела для мира и отрады.
Еще пышней и бесшабашней
Но в день печали, в тишине,
Слушать чувственную вьюгу.
И я пройду, как тень от облаков; 
Эта прямая дорога
В аллее нежной и туманной, 
Гаснет, и крик ворон
Прикосновенья этих рук.
Грусть вашу в песнях излейте,
И чудовищных пальм вековые стволы,
Как на древнем, выцветшем холсте, 
За наши не-гулянья под луной,
Зла, добра ли? — Ты вся — не отсюда.
Начинается песня побед.
Мрак разгоняете, а всё его отростки 
Стою — немилая, несмелая.  
Дышала в тайном страхе грудь,
По рощам и лугам родным,
Потому что над всем, что было,
Напевом простым, неискусным.
Скрипят задумчивые болты,
Так соловей в кустах лавровых,
По вечерам над ресторанами
Не вернуться, не взглянуть назад.
Уронил повода.
Тонкий, узкий, длинный ход
Лавой стальной руды.
  Лучи волосьев черных.
Роща синим мраком
Замерзает, тяжелеет 
Ты наслаждаешься величием равнин
Мне безразлично — на каком
Я жил когда-то в городах,
И предо мною встанет та,
Секундная стрелка бежит что есть мочи
Как ветки облетевшие сирени.
Творцу вернуть билет.
Это ведь может со всяким случиться!
Всё так же своды неба черны,
Ты, о мама, девочкам своим!
Словно я весенней гулкой ранью
И это снилось мне, и это снится мне,
I
Когда-нибудь, такою ночью лунной,
Пусть увеличит во сто крат
Я от людей их берегу.
Где вы исчезли, лёгкие, как тени,
Когда твое лицо в простой оправе
Я сам обманываться рад!
Где жила и пела Шахразада.
И звал тебя, как молодость свою…
Детскому сердцу — так горек!
Между ягод сети-паутинки,
                                                 М. Цветаева
И поклонников пророка
Не плачь! — Всё тот же поздный зной
Уже наигрывал я слабыми перстами
Душа желанья
— Послушайте! — Ещё меня любите
Для зверей приятель я хороший,
И будет всё — как будто бы под небом
Пусть даже смерть клеймит ее дела.
И потому всего живого
Если Дидель свищет птицам
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Так робок первый интерес.
И стреножены плясуны.
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
Черная туча за тучей,
    Взор умильный с высоты.
Зевес —
Волос тяжёлое кольцо
‎Качает целый день она пустые зыбки,
То ходит гоголем-мужчиной,
Пускай оно работает для нас!
С колокольни отуманенной
Действительно, как хорошо ты лепишь
Бред — или воочью
Наше оружие — наши песни.
Для вас — века, для нас — единый час.
В чем-то впрямь из тех материй,
И невидимым играет
Только мне не страшно, и в моей судьбе
как скушно женщины глядят,
Гаснет, и крик ворон
Идут и идут войска.
Успеем, успеем, успеем спать!
(Читателем, газетных тонн
В глазах — как на небе светло,
И я никогда о певице не думал,
Ища пенсне или ключи.
Вдохновляюсь порывно! И берусь за перо!
Чтоб масса грузная стены не сокрушила,
И снова черный масленичный вечер,
Мы не умеем прощаться, —
Прозрачный лес один чернеет,
Полюбил учёный — глупую,
Не восхищая, не прельщая,
На похоронах не смеются,
Изысканный бродит жираф.
И почиет на них тишина...
Я от жизни смертельно устал,
Да трудней веселой быть.
В большом и радостном Париже
Единым взмахом из твоих пелен,
плечо ее, понурое плечо,
Что-то вспомнить недосуг.
Вдруг я слышу: кто-то с грустным пеньем
Есть еще острова одиночества мысли —
То слышали ангелы золотые
Стою один среди равнины голой,
Луну в облаках полюбив.
как лист календарный.
В красной гвардии служить —
квартирном
Я вышел рано, до звезды;
Трепещет древнею, таинственною дрожью
У меня к тебе наклон крови
И непонятные
Вседневный человеческий словарь,
Как дерево роняет тихо листья,
Я в две́рях вечности стою.
И пахло винной пробкой.
И держит небо пред собой.
С каждым часом молодеть.
Быть твоею сестрою отрадною
Я кричу, сняв с Христа штаны:
В обручальное кольцо.
        В открытое для счастья сердце.
Мою ревнивую печаль,
И непомернее смарагдовой звезды,
Только пела и ждала.
Если, точно розовое пламя,
Задумчиво глядишь на лица мужиков —
Мне, как лист пятипалый,
Золотые в темном кошельке!
И лучшего вина в ночном сосуде
Невзрачное сухое ожерелье
Твоей душе не даст оно
Ставни с петель
— Благословляю Вас на все
Только слово средь земных тревог,
Есть музыка, стихи и танцы,
Как среди огня
Как дерево на берегу Ингула.
Сожжено и раздвинуто бледное небо,
Где бодрый серп гулял и падал колос,
Дверь полуоткрыта,
        ‎Но туманней отравленный чад,
Придите к нам! От ужасов войны
Во тьме изгнания
Они росой оттягивают мочки,
Но не хочу, о други, умирать;
Ближайшею первой метелью,
Чтоб бегству моему помочь,
Бриллиантится веселая роса.
Я думаю об утре Вашей славы,
За чахлыми горошками,
Без заботы, без цели, всегда в полумгле…
Чья кремнистая стрела
В дымных тучках пурпур розы,
Он аспирант-историк 
Как бороды моей певучую грозу, —
А ко мне приходил человек.
По усопшем светло горевать.
И плачет втихомолку.
Сердце, будь же мудро.
Людей считает в тишине.
        Даже мертво…
Этой ночью за парком знобило трясину. 
Перебирая годы поименно,
Иль просто — лечь в холодную кровать,
Выходи, стрелять начнем!
Мне тварь покорна там земная.
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
Выпить не спеши.
От нее даже дыму
В том краю, где жёлтая крапива
И колючие розы сегодня
На перекладине дубовой
Но ведь я же на родине милой,
За печкой домовой твердит скороговоркой
И уходящем хулиганстве.
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Раскрыла два белых крыла!
Ломать коням тяжелые крестцы,
Следит порой за девичьим купаньем
Младшей не уберегла.
На пустынные скалы,
Она словно с трудом говорила:
Та непонятная для нас
Я раньше начал, кончу ране,
В том пресловутом январе.
Задыхаясь, я крикнула: «Шутка
Вчерашний день, часу в шестом,
Он не жаждет строчки прибыльной,
Хрустали и серебро, —
Как среди огня
Так зреют страхи. Как он даст
С далёких островов!
Одноколыбельники.
Там угасал Наполеон.
Бродит черная жуть по холмам,
А вот у поэта — всемирный запой,
Мчатся тучи, вьются тучи;
О, если бы ты мог когда-нибудь устать!
За шкапом проворные мыши
Я спросила у кукушки,
Ложились тени, 
И бушует, одурев, овраг.
А я иду — за мной беда,
Мы очищаем место бою
Только пить его без разделенья…
    Неразлучен с сердцем он!
Твое лицо мне так знакомо,
Что толку охать и тужить —
И каждая —
Приход зимы, ее смертельный холод.
В мою молодую жизнь?
Сребристой мглой из-под подков...
Как искать их люблю в тишине я!
Кручине злой не пособить!
О, как печален был одежд ее атлас,
Еще стремлюсь к тебе душой —
Их золотые имена.
Он не изменит гордой позы,
Екатерининских орлов.
Неужели контрразведка, 
но некий человек свалился,
В первый раз я запел про любовь,
Что строчки с кровью — убивают,
«Ты — народ, а я — интеллигент, —
Ты прочти завещанье мое.
Спокойно дышат моря груди,
И вносит с улицы в притвор
И звёзды люблю я с тех пор...
Дни проводит мусульман,
шаги тяжелые замедлил
И слишком гордый вид,
Я не девять месяцев, —
Душа томительно живет.
И долго, долго слышать буду
Вспыхнула — погасла, не видать во мраке,
Как проходили мы с тобой
Казалось порою — лишь день один.
Вариант
Душу не мути.
И вдали, вдали о стремя билась,
Сияют с горней вышины.
Посвящается Сергею Львовичу Кобылинскому
Обреченная на сруб.
Замерзая, сели старики.
Чужой, знакомой ли рукою?
А Настя волос причесала,
И не знает, как помочь,
И деревья, как призраки, белые
Под снежком — ледок.
Он душу младую в объятиях нёс
Бедной юности моей,
Отдыхал, и светлый Нил,
И сеют тень, мают, и сверлят 
Ведь где-то есть простая жизнь и свет,
Не издеваются ль над нами?
Жди меня, и я вернусь,
Несколько слов поневоле
Иль сонмы звёзд ко мне неслись?
Мне кажется, я даже не услышу.
Скудно карточки отоварены
Пути не помнят своего.
— Ты знаешь, а вот офицерские дочки
Мыши скребут в уголке.
Нас расклеили, распаяли,
Своей конституцией куцой,
Вот вешним щебетом она 
Тёмным светом вытканные ткани,
Тает в бочке, словно соль, звезда,
Этот жалкий полумесяц губ?..
Зеленый холм. Там вечно тень.
Тонкими нитями в сердце врастая, 
Да мостовая праздничная глухо
У самого сердца колдует,
Наша жизнь пронеслась без следа.
И долго на свете томилась она,
Но увы! Все одно и то ж!
Тоскуют брошенные пашни,
От недуга, от могилы,
Не чудо ль, что нынче пробудем
А с берега несется звон,
Дерзаю на запретный путь,
Покройте попоной, мохнатым ковром;
Тогда смиряется души моей тревога,
Вдруг не проснуться знаменитым.
Хочу у зеркала, где муть
Твои речи темные глотая,
Милый спутник и враг мой милый!
Гармонии голодный сын:
Смотреть, как гаснут полосы
Внутри часовенка горит.
Каминный кактус к нам тянет колючки,
Он говорит, усталость раздавив,
То вдруг тускнели, то сверкали.
И моего коснулся платья.
Чуть ветер,
А на стене — а на стене
О слёзы на глазах!
Это песня последней встречи.
    Хоры эти, —
Головами стелют по земле
Хочешь быть бессмертным в памяти людей,
    Никак не поймет, что значит,
Слушай трески, —
Завесил лунную межу,
То к темю их прижмет, то их на хвост нанижет, 
Я Землю, Землю лобызал!
Свои послушливые стрелы
Водопадам и облакам.
Надежд разбитых груз лежит.
Скользим мы бездны на краю,
Милый мой, ты у меня в груди.
Так стану ж умным называть,
Свобода приходит нагая,
И снова,паровозными свистками
Скажет: — Повезло.
Предназначенное расставанье
Что близок, близок срок,
Не омыть и покаяньем,
В чаще ветер поёт иль петух?
        Прими мой стих,
Пусть боль свою в силу она переплавит.
Лягу — с кем-то по соседству? —
Не отягивай чугунной радугой
Креста четырехгранный брус
Ты помнишь? В нашей бухте сонной
Стихов не расплескала лужи.
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Путешествие в обратно
Отуманен лунный лик.
И та, чьё имя берегу,
Что это? Тьма?
Сети уже разостлал птицелов
До брачного венца
Певец площадных чудес —
Что крест над церковью истаял
Я взором мерил глубину,
Пью горечь вечеров, ночей и людных сборищ, 
Товарищ, верь: взойдет она,
и душа отлетает во тьму...
Но человек не погасил
Но безвинных детских слез
Потому что я с севера, что ли,
И держала мех соболий твоя рука.
Только пчела узнает в цветке затаённую сладость,
Шагал, приятеля облапя.
Раковиною тебя объемлю:
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Предмет и содержанье книги,
Посмотреть, как играют дети.
Шёпот, робкое дыханье,
Повестили под окнами сотские
С деревьев тысячи грачей 
В свою Клеопатру влюбленный Антоний,
Где домик с жасмином, и гостеприимная ночь,
Как нежилого сердца дом, —
Ты — как грешник, видящий райский
Пускай ты выпита другим,
Целую жизнь мы друг друга судим, — 
Подумайте, простому муравью 
Стать страшной книгой грозовых вестей.
Засыпет снег дороги,
ведь что мы сами, господа, в сравненьи с дамой той прекрасной,
Резвых саней завизжит холодом стиснутый лёд.
И здесь ошибки нет случайной.
Я изучал твои чудовищные ребра, —
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Ты не зачах,
Синее небо — глубоко и странно; 
Покрытых мглою неудач.
Чем сумерк паперти баюкает мечту.
Не вглядываясь в скученные лица,
Таинственная плесень на стене...
Огневое светило догорало вдали.
И узнаешь, кто я такой!»
Тем, что в чаду печали и тревог
Знаю я, что в той стране не будет
Но только с русскою душой.
И как вас не выбрасывай,
И в черный узел спрячь иглу.
Но, исходив от ваших первых книг, 
И озеро глубокое синело —
Пусть задыхаюсь в этом сне, —
Я собираю пробки —
Я Вас люблю. — Как грозовая туча
По снежной улице, в вечерний этот час
И вдруг я весь стал существо иное…
И работает грудь наподобье горна.
Завалит скаты крыш,
И всем казалось, что радость будет, 
Последняя из всех безумных песен.
    Чернобровушку...
Кто поверженному скажет: «Милый,
Я хочу видеть этого человека.
И друга лучший друг забудет;
И жар соблазна 
Открываю тебе и миру я
Молитвенно целуя травы, —
    Мы скоро разойдемся сами.
2
Положили меня в русской рубашке
Отчего с ним, хоть его бегу я,
Твой спокойный ясный взор.
Знамен во сне.
Звездой хранимые,
Если, точно розовое пламя,
Быть, по каким камням домой
Муж хлестал меня узорчатым,
Отыми и ребёнка, и друга,
Магдалина сыночка взяла.
Слюною брызжут, снуют.
Пред смертью жизнь мелькает снова,
Нечто вроде преступной страсти,
А ночью слышать буду я
И на дно опускались и тихое дно зажигали,
Что кинул он в краю родном?..
Не разлюбит отчие поля.
И всю ночь напролёт жду гостей дорогих,
В сердце, как после пожара,
Улеглась моя былая рана,
Может, не вернётся никогда!
Такой смешной он, мягкий, хлипкий,
Оранжево-красному небу,
В теле — как в тайне,
Где воздух синь, как узелок с бельеём
Грядущего волнуемое море.
И челнок пойдет, качаясь
Я не мог в тумане осязать.
В те дни, когда бушует вьюга,
        В извивах кос…
В глубине безысходных пещер.
Вознесся выше он главою непокорной
Стоит недвижно за санями,
«Эй, пошел, ямщик!..» — «Нет мочи:
И тусклою плевой моё затянет око!
Он слаще всех жар сердца утолит.
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Столбов гранитные громады
Мой друг, отчизне посвятим
Я забытое что-то ловлю,
С таким лицом рабой? О, нет!
И тут кончается искусство,
на ржавом кресте колокольни!
На подвесках из лёгкого золота
Так любите: за мой ночной покой,
Как я, смирен и оглушен.
Морозное солнце. С парада
И струны ластились к нему,
Предназначенное расставанье
О это «да» со мною навсегда.
От дней войны, от дней свободы —
И тополя, как сдвинутые чаши,
Боль поражений и обид».
Страннику — дорога,
Но мир кто ​умирит​ – тот более душой!
А им, слепым, — бенгальские надежды,
Психея же в ответ: — Земное,
        Тени без конца,
Всё невозвратнее тону.
К немому сну полей,
Город, как уголь, зардел,
Не жаль мне лет, растраченных напрасно,
И зачумлённая зима.
Где, на задор воображенью,
Но для бездн, где летят метеоры,
И об игре трагической страстей
А зоркий сторож из дома в дом
Но их рать ни слова не сказала,
Но здесь, и дальше — ровный звук,
Всё будет так. Исхода нет.
Земля и небо, лес и поле
Волочиться сохой по полям!
Шумен сад, а камень бел и гулок,
Непроходима и густа.
А я мой дом отыщу,
     И не забудь про меня.
В моем стакане отражен
Ошалелое щёлканье катится.
Бегут, меняясь, наши лета,
Ненарушаемая связь.
Побежали мимо
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Средина августа, живу в казенном доме.
Ганнон Карфагенянин, князь Сенегамбий,
Жизнь мою храня.
Он спешил на сечу,
Мы уходим друг в друга как будто.
С названьем кратким «Русь».
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Завивает ветер
Не прободать крылом остроугольным
    Завязка упадает,
Так на наездниц смотрят стройных...
По блеклости панно и забытью фонтана.
В чем-то белом, без причуд,
Она в момент ухода
Он весь — свободы торжество!
Твоей звезды далекое мерцанье.
В саду из бархата и блёсток
Незадернутых гардин.
А он, мятежный, просит бури,
Вернёт ли мне моя земля?
Вечерний небосклон,
Но я знаю, что я хочу кипеть и хочу, чтобы солнце
Одинок и часто недоволен,
Со мной, с моей свечою вровень
Кого никто постичь не мог,
И посети меня.
Молнией влетело в душный зал,
И король, нахмуривший брови,
Лежал один я на песке долины;
За чахлыми горошками,
Долг и честь, Кавалер, — условность.
        Глохнет покинутый луг?
Скудные пределы естества,
Ах, если бы и мне
Насторожусь — прельщусь — смущусь — рванусь.
И пускай рядами фонарей
Так вот где таилась погибель моя!
Круг от лампы желтый…
Про дедов легенды сложат — 
    На всякий звук
Неотпущенной виной,
Зубы в губы. Столбняк. Булыжник).
Мне умирая посылает
С антютиком лесным под мышкой,
Уж я не верю увереньям,
Проклюю моим клювом слов.
Свирепый гунн… я веяньем заразы,
Слетались хлопья со двора 
Черной тушью убитые строки 
Что отлюбили мы давно,
Или эхо, что еще не может 
Здравствуй, всё без меня и вы все без меня!
В сумерках каждый жесток.
За редкость встреч закатными часами,
На озаренный потолок 
Что ты не можешь слова произнесть.
И с приятелями неприятен. 
А не то верëвок собери
Твое лицо в его простой оправе
        Очень дешевы!
Здесь дом был почти что белый,
Эти встречи всегда оставляли
Говорила мышка мышке:
И два копыта его коня.
        Мы в Бородинский бой.
Льетесь безвестные, льетесь незримые,
В оный день, когда над миром новым
Пойдем, о ты, мой друг единый,
Люблю я солнца красоту
твоей руки просил. 
Там бывает такая минута,
Кровавый след двойной лия,
Среди весенних лужиц 
Увидать пустыми тайны слов…
И голос был сладок, и луч был тонок, 
‎Одно лишь это чуждо тленья.
Поставят идол мой двуликий
Глотков, и плескания в шлепанцах, 
Твоей мучительной, чудесной,
Стал спускаться рабочий с киркою,
Нежность женщины, дерзость мальчика.
Иль позже кровь нам отворить ей?
Над ребятами стонут солдатки,
Взлетит с колючего снопа,
Здесь помню каждую ветку
Дело чисто твоё, кудряш!
Мы ждем с томленьем упованья
Подошел Спаситель к спящей
Сквозь каждое сердце, сквозь каждые сети
Мы час предразлучный вдвоем?
Жестокость промаха... О, нет
Вы рисуйте, вы рисуйте, вам зачтется...
В Хороссане есть такие двери,
Но окон темная вода
Львом, из какой людской среды
В кругу эмалевых минут
В ней — тебе видней,
Что подушек только две
И высокие темные ели
Грудь под поцелуи, как под рукомойник!
Врезан Исакий в вышине,
Ожиданием своим
И держит свиток мраморный в руках,
И блудница крикнут: вставай!
В степи маячит под луной.
И душа моя — поле безбрежное —
Грохот телеги вдали раздавался... 
Про Волги широкой раздолье,
На землю сумерки зимы. 
На платье капал.
Я сердце предаю сердечному союзу:
Видишь, в высях мысли сбились в белый кипень
И больше всех лишь ты, Кавказ,
Мне к людям хочется, в толпу,
Когда у меня нет обуви,
Трепещет запоздалый лист!..
Пускай умру, но пусть умру любя!
Родина с ладонью!
Свищет, щелкает, звенит.
Из бузинного прикрытья
Как хорошо, что некого терять
Когда она, безумствуя стихами,
Молчаливая странница,
И ветер, и дождик, и мгла
Чтоб жизнь губя…
Верно, не возьмут!
Качает черт качели
С городом ты в буйный спор вступал.
Словно ищет в потёмках кого-то 
И отдыхаю в радостном саду.
Где, каждого пугаясь поворота,
И чернее не бывать,
Труба! Труба! Лбов искажённых
И душа моя касаткой
Закон звезды и формула цветка.
А с такими встретился
трудом выгребая галеру,
Лодки да грады по рекам рубила ты,
И сердце душит душу
И с жадным вниманием смотрит мальчишка
Навсегда простёр глухие длани
Не знаю, почему. Должно быть,
У птиц, у крыш, как у философов.
Тем, кто листьев целует дождь,
Но зато, о Россия, сквозь слёзы,
Сошлись и разойдёмся вновь.
Пустые руки
Выгнул спину и молчит. 
Как зимой у печки.
И дни мои, как злак, сечет.
Но ее океана песчаный разлив
Шаганэ ты моя, Шаганэ.
Москва, спаленная пожаром,
Зелёное вымя сосет.
Духом, хранителем «места сего»
И мыслил и читал я
Рот как кровь, а глаза зелены,
Жду ль чего? Жалею ли о чем?
Много есть, чего вовсе не надо нам,
И вы, мундиры голубые,
В этом радужном огне
Скрипичный строй в смятеньи и слезах.
Две жердочки, две травки, два древка
Мечтать о Ниле, радоваться луже,
Но меру сил моих Ты знаешь — 
Я и в предсмертной икоте останусь поэтом!
Так отчего ж до сих пор этот город довлеет
Он в памяти иль грезит?
Откуда возвращенья нет...
Принадлежит к разряду истин.
Под вечер — темен, как мертвец.
И сердце зажимай в горсти…
Мне вручила талисман.
Сошлись над факелами Ваших глаз,
Вчерашнему лету назло,
Жизнь разожмет! — Младой военнопленный,
Ты, меня любивший дольше
И стая тонет кораблей.
Но знаю, я в мыслях твоих ворожу
Увидел их опять. Они всё те же,
Другой в тебе меня заглушит.
Казалось, покамест птенец не накормлен,
В январе на заре было горе,
Час — и тишайших просьб.
Со мной, с моей свечою вровень 
Рас-стояние: версты, дали…
Снова стук. То бьется так
Как ни гулок, ни живуч — Ям —
Расколышь же душу! Bсю сегодня выпей.
Как низко солнце стало над горой…
В утеху дан разлуке он:
Я тебя ищу!
Он проповедует любовь
Вдохновений и сухожилий…
Но все мне памятна до боли
В судьбе, а не среди бумаг,
Пузырьки только могут в сифоне —
Вместе с которой из двух — не решить по заказу!
Колокольчик вдруг умолк;
Под тяжелою ношей своей.
Из-под копыт коня.
День ещё —
В безплодных розысках в ответ
И веселья, и чести своей.
И, как жерди златые, вытянет
Лихая прошла колея, —
Зелена, значит, лето в начале!
Жив и я. Привет тебе, привет!
Две аметистовые Розы
Смотрю за темную вуаль,
Только очень жди,
Счастья искал повсюду.
И цепь существ связал всех мной.
Словно в бурю смерч, над головою
И в звездном хоре знакомые очи
Встречая взор его потухших глаз —
И солнцы ею потуша́тся,
С нежностью всей,
Вот так Ванька — он плечист!
В чем толку не поймут, то всё у них пустяк.
Ее глаза в иные дни обращены.
Я три дня и три ночи блуждал по тропам,
Фольварков, парков, рощ, могил
Спит ковыль. Равнина дорогая,
И пачкает нам рукава.
С усильем простираю и зову
Как эти солнца сводили меня с ума!
        Можно ли рабства хотеть?  
Где вечер пуст, как прерванный рассказ,
    Или Катьку пожалел?
Ночь нервная капризна и светла.
как встану я перед вдовой?
Как сталь твоя при трепетном огне,
Исчез, оплаканный свободой,
Святые, искренние слёзы —
Скользнул по ней улыбкой нежною...
Нам обоим, пожалуй беду».
или Петрарка!
И вспоминаю, холодея,
Непостижимый этот запах,
Я послал тебе чёрную розу в бокале
Кто-то в солнечной сермяге
Водянистая, серая гладь.
А Москва высока и светла.
Что это? Тьма?
Увидевши Слона, ну на него метаться,
Всё кажется, что я стою, склонён,
Застали прах с закрытыми глазами...
Не заманит шляться босиком.
Сидите вы, склонясь небрежно,
Где лебеди и мертвая вода.
Присевшей на скамью сирени,
Пьет чай, закусывая калачом, 
И как река засветит Млечный Путь.
И Сара — все придут во сне!
И молния грозно тебя обвивала;
Разучившись вести разговор.
Ваш край, ваш век, ваш день, ваш час,
Всем ветрам она перечит,
Кто этот баловник-невежа
И опять завертит мной
В электрическом блеске лучей.
Но если по дороге — куст
Первый счастлив был вполне
Я говорил и знал, что дерзновенно
Сгребет их все в один ненужный ком…
Чем речи последней вечери.
От Катюши передай привет.
Много любил я и много страдал,
Недавно отшуршали.
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
Мир осинам, что, раскинув ветви,
Перстом Себастиана Баха
Себя ты должен, баловник,
Ветер снежинками ранними веет
    Будто искры в дыму улетело.
Давайте понимать друг друга с полуслова,
Истомились — и всё не слились:
Нежней и бесповоротней
Лукавый, певец захожий,
‎По улицам Слона водили,
И, словно молнией небесной,
Но остался влажный след в морщине
Сплошная грусть!
Я вижу только небо с вечернею зарёю,
В дом, и не знающий, что — мой,
Заустно, заглазно
Не смертного ль часа жду?
Мне с тобою пьяным весело —
Победой прославлено имя твое;
Но снежный кубок солнцем допит.
Как мог ты довериться, бешеный, чувству,
А маленькую доброту,
Вздумал вздыбить Россию ордой грабителей,
Вблизи передовой.
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Сара, утро недалёко, —
И шестикрылый серафим
Холодный сумрак аметистов.
Мерещится, что мать — не мать
Машенька, ты здесь жила и пела,
Четыре стороны!
Разговорчивая тальянка
Что в этот отсвет лунный, синий
Мечтоморчатые поганки,
Здесь нет ни остролистника, ни тиса.
К нам постучался призрак первых дней, 
И сосна до звезды достает,
А теперь пора такая,
Лишь розы на талый
И умру я не на постели,
Дунет он в манок бузинный,
Два монаха медленно прошли.
Когда детей, когда невинных жен
    С песнью внуки:
Вы в той стране, где нет готовых форм,
Пахнет зреющий снег.
В каждом дне есть раздумье и пряный экстаз...
исправиться и поправиться, 
Освобождая от работ,
Такое маленькое царство
    я мог
Я живу и впрямь, наяву
Мне кажется трибуною высокой.
Сердце, тронутое холодком,
О мой календарь! Спаси и помилуй меня, 
И страна берёзового ситца
Жди меня, и я вернусь,
Только тегеранская луна
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
Ты ищешь дом, где родилась я — или
В чем-то белом, без причуд,
С себя рубашку скину,
Гори же, разгорайся, пока ещё ты юн,
Ей жалит восковую грудь...
Рождает головокруженье
Верно, только вчера овдовела.
Меня считая тоже рванью.
Косые соответствия
С пышных бронзовых ворот.
Он один был, воитель крылатый,
И над ночными голосами
Не думай, что здесь — могила,
Я ведь знаю, и мне знакомо,
Не вчера ли я молодость пропил?
    Рабыня Энис-эль-Джеллис.
С колоколенки соседней
Может ли быть, что ты умерла!
Травинки, вздохи, столбики из пыли.
Эта жизнь прекрасна,
И манит вновь своей безвестной тайной.
Всем, кто знает наизусть,
Выпить не спеши.
Может, мир – одни снега,
Как в вечности прошедший миг.
Что срывали черную чадру.
Есть лица, подобные пышным порталам,
— «У вас в душе приливы и отливы!»
Звено в звено и форма в форму. Мир
Где арфы, лилии и детский хор,
Чего же смеешься ты, мстя и карая?
Очки не действуют никак. 
Он оставлял и при свете дня.
кричать: «Вернись! Верни...»
Смотрите, вот она!
Дни проводит мусульман,
По щекам его поблёклым,
К той старухе, что бойко бедует на свете одна,
Становятся золой.
Жди, когда жара,
И в жизни, похожей на сон,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
И звякнул о браслет жетон
Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит
Имя твоё.
Свобода, слава и любовь
В осиротелой и бессонной,
И пусть другой тебя ласкает,
Всё влажно, пестро и светло.
Мне мачехой Флоренция была,
И слышно: далеко, как в августе, 
И сам, как сказочная птица,
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Ты, тихая, сияешь предо мной.
И мясо белых братьев жарить!...
Казалось, скорей умертвят, чем умрут
Зажигать цветные пятна.
Но только раз в году бывает разлита
Грудь твоя — как холмик невысокий.
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Повсюду пятна голубые.
И злая тень чужого самолета
Все, что было. Уйдешь, я умру».
очистительный холод.
Не знает ничьей руки.
Как будто в бурях есть покой!
В ночь ушёл — на подвиг. Мир об этом
Окликнул тебя: «Куда!»
Не пресекайте, но готовьте русла
Кто дóма не строил —
С каждым днём отвечаешь глуше,
Невозвратимо пережитой!
Но такой голубоокой
Жди. И с ними заодно
Она бы Пасху проспала
Далекую дорогу за леском,
У самого сердца колдует,
Глупой сказкой своей про меня.
Раскачивая неба синеву,
        ‎Нипочем ей страх.
Вернись же, смерть, поторопись принять
    Словно ангел неземной, —
Вся воскресшая Семья!..
А потому, не теребя,
Которому служу я каждый миг,
И путь держу на твой магнит.
Земным бессилием, летя в рассветной мгле,
И поножовщина обломков.
Молитвы стройной звуки —
Нормандия или тут
Учат нас и грамоте
Мой прах переживет и тленья убежит —
Самодержавном народе.
Как Пьеретта о разбитом
Весь дремучий сон бытия;
и сколько песен тогда
В непроглядную осень туманны огни,
Оставшееся от аллеи,
Сделаюсь я воином опять.
Весенний и тлетворный дух.
И разве,
И как преступен он, суровый,
    Следи за игрой и вздыхай,—
Мы на полустанке,
Много зла от радости в убийцах,
Куцым источником 
— Сборище самозванок! Все́ мертвы вы!
Седые вербы у плетня
Не с того ль так чадит мертвячиной
Улетели листья с тополей —
И угль, пылающий огнём,
тебе прощенья. Живо тело
    Пес холодный — пес безродный...
Я была тебе верна.
    В переулочки глухие,
Иди, куда влечет тебя свободный ум, 
Как зелено в саду.
И парковые водопады,
Как я грезил на волжском приволье 
Я выпытать — куда Вам путь
Пусть он вспомнит девушку простую,
Мой прах уснёт забытый и холодный,
Посмертное блуждание души.
Всё неизменно, и всё изменилось
Всё бродим плечо к плечу.
А грязных адвокатов жало
А еще так недавно, недавно 
Тем меньше я верил в твое постоянство.
Вот отчего я меж вами молчу:
И мечтаю только лишь о том,
Здорово, гордец чумазый,
Луна — окровавленный щит. 
Чтобы услышать богу песнь.
Людей, как посторонних…
Отверзлись вещие зеницы,
И вот я таю, я безвольна, 
И он к устам моим приник,
Ты сейчас вся огонь, вся горенье,
По дороге в тьму.
Пенной ризой покрыта до пят,
В кухне хохот няни Василисы,
Мать честная! И как же схожи!
Сохраню ль к судьбе презренье?
Пловцам я пел… Вдруг лоно волн
Иль я не сын страны?
Вы, что ответить не можете,
За то, что мир жесток и груб,
Со снопом волос твоих овсяных
Но она мне как песня была,
Я кормил резедой и мятой.
Мех ковра, уют алькова
Не таково ли вдохновенье
Созидающий башню сорвется,
И на холме средь жёлтой нивы
Не сфальшивишь, так иди уж: у меня
Я тяжел — и, немой и согнутый…
Легки очертанья вещей,
И это все любовью
К несчастью, то ж бывает у людей: 
Дождик с Пасхи полей не кропил.
Птицу, летевшую душу спасти.
Здесь всего сильнее от Ионы
Ты в глаза мои вбрызнул смех,
Квадрата двора
Прелестный век.
Мой человеческий язык:
Нет, с нами Эол обращается круто.
И в сердце — первая любовь
Идут они, грязные, пьяные,
И дыханье тихой земли.
И каждый вечер друг единственный
И трещины столетий — скобкой.
По улицам рассеянно мы бродим,
И назовёт его нам в висок
В нем таинственная сила!
Цветов и неживых вещей 
Бралась рука,
Бегу, едва дыша;
Слагаю я веселые стихи
Теряя время, мы теряем честь.
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Весь я истратился духом,
но тело мое опустело.
Что забыть пора.
На братский пир труда и мира,
Грустя и радуясь звезде,
И как я тебе расскажу про тропический сад,
И ум, как прежде безотрадный,
Ведом на гребне.
Солнцем окропил.
Под ногами чернела вода.
Мне кажется, я даже не услышу.
А губы повторяли: жаль!
Живи ещё хоть четверть века —
Снова дорога желтым змеем
Она все ярче, все живее —
Чередою двигалась своей.
Офицера расстреляли.
Ах, обмануть меня не трудно!..
Ах, люблю в березках девку повстречать,
Куда мне спрятать вас?
Крыш и снега, — никого.
Не бродить, не мять в кустах багряных
Чтобы песнь прощальной боли
        Бедный певец!
Вы были при Некрасове,
Только ты меня уж на рассвете
Рассказать, что отовсюду
Скрещенья рук, скрещенья ног, 
Всё же мне вас жаль немножко,
Пал без славы
И что́ совершается ныне.
И лебединого пруда.
Забыв, что он бумажный.
Во веки веков!
На звезды я бы мог ступить пятой
Что казалось: рука одного душит шею другого.
Где носятся лишь бабочки да птицы,
Вы превращаете в вертеп?
Так и не знаю: победила ль?
В печальном имени твоем.
И вскрикнул внезапно ужаленный князь.
И, как остывшую золу,
Когда промчится этот юный,
Так пахла пыль. Так пах бурьян.
Напылили кругом. Накопытили.
И меня по ветряному свею,
Но сам стригу кусты сирени
Ждал посетителей своих.
И если я умру, то кто же 
Чернь рушителей-вандалов
Как труп в пустыне я лежал,
Над лохматым сизым дымом...
Жил… К дуплу тяготенье совье,
Как ты чадру душистую
Ты свободен, я свободна,
И спор, и смута, и вопрос...
Во все пределы. 
Отвязала мой челнок.
Какой-то указатель дан.
Не доносятся жизни проклятья
Великолепными коврами,
Подходят люди к воротам.
Весёлый день горит... Но сад и пуст и глух.
Но когда замираю, смиренная.
У ваших ног я признаюсь!
Людоедке-мельнице — зубами
Под ливни опускающихся ставень
У нас есть один мальчик
Жди, когда из дальних мест
В дымных тучках пурпур розы,
Запрягался в наши сани.
Жаркой шубы сибирских степей...
Этот черный румянец — налет от дренажа,
Благословенны дни и ночи те,
Пред этой девушкой воспетой.
        Дышать хочу?
А няня старая оглохла,
Опускает мостик,
И только разжигала жажду.
И ласточек, и домик деревянный?
И снится ей всё, что в пустыне далекой,
Что и с тем, что в сердце я ношу.
Играет мышцами крестовый легкий свод.
Рождая орган для шестого чувства.
И Русь всё так же будет жить,
Как тихая, наказанная детка.
Твои живые, трепетные руки,
И, промелькнув у оконной рамы,
Чтоб не припасть к гвоздикам.
Отчего же на этой странице
Обре́тшей речи дар в глухонемой вселенной.
Земля докучная и злая, 
Но в святом воспоминанье
Глазеты вокруг залила.
Нет в мире ничего прекрасней бытия.
Глупое сердце, не бейся.
Он умён и начитан, как книга,
скакал,
Поклоняясь священным гробам,
Далекий шорох, близкий ропот,
И бежала Медведица-ночь.
В ночном быту необжитом —
Тихо за морем жила;
О, царица своеволий, твоя рука!
Что ночам неизвестен предел.
Как прежде, я иду в неведомой стране.
Зимы седой и сизый стон
Улыбнется ль мне твоё лицо?
Чтоб отчетливей и ясней
Люди проходят ничтожной толпою
Я знаю о многом. Я помню. Я  смею. 
Ты, в своих путях всегда уверенный,
И нагло села на крутую крышу.
Её невыносимый гнёт.
Подошла. Я волненья не выдал,
И стала бумажно-бледна…
Тем больше чада в черных снах,
Голова ль ты моя удалая,
Адью до следующего раза!»
Блестит между минутных роз
Пройдет, зайдет и вновь оставит дом.
Люблю игру денницы
Как пению дикому внемлют
Высокие права
Ты думаешь, что я из гордости
Во сне я слышал крик, и он
День был долог и зноен...
Она горит над золотом осенним,
Ищет повода для сраженья
В ещё незнакомой улыбке.
Забудем лихую беду!
Приходит вторая, бесстрастна, как совесть,
Но, исходив от ваших первых книг, 
Для постройки тех ворот,
Только весла плескались мерно
В крепких объятиях стана
Скользнул, из окошка упав…
Утром и вечером, в холод и зной,
Сердце, тронутое холодком,
Все любя, спокойно умереть!
Или просто — рук
и крикнул, с ужасом заметя,
Никто не знал. Но как было думать,
И выживем, и в бой пойдем.
        Сонного ручья,
Между двух стволов,
На крылечке старушку мать;
Не люби, хороший, — вредную:
Святая прелесть в них.
Любили ль вы, простите ли?..
Хорошо в черемуховой вьюге
По воле случая впервые
Пили чай, не снявши маск.
Иль молвит слово — все черты
Поймёшь, на глянце центифолий
Лишь очи печально глядели,
Не понял до глубины,
«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
И чтоб, прошлое не любя,
В волосах есть золото и медь.
Пусть погибают в бессменной ночи города!
Ветер с моря, тише дуй и вей —
И меня только равный убьет.
Тонет день за красными холмами,
А другую назад заломила, где лег, 
И ключ поручен только мне!
И грустно я так засыпаю,
За прошлое моя расплата.
По листам затрепетало;
Снова пьют здесь, дерутся и плачут
Сейчас наступит ночь. Так чёрны облака...
дробятся звезды в мостовых,
В пустынности удостоверясь, 
И снилась ей долина Дагестана;
Лежал один я на песке долины;
Мы, как ты, приветствуем закаты,
Я возвращаюсь. Лижет мне ладонь
Просевая полдень, тройцын день, гулянье,
И море черное, витийствуя, шумит
Жаль мне себя немного,
Все богатство, считай — не считай.
        Тончайшим гневом пламенея,
Дай ей хранить мои портреты —
Ищи, свинья, услад в корыте,
Слетались хлопья со двора 
У белой церкви над рекой,
Что ж не спешит она к твоим устам предсмертным,
Это песня последней встречи.
Нет утешенья вам в мире живых.
Так много поглотило сна.
Мучительно-великолепны брови.
Иль покровительством спасаете могучим
И если все ж — плеча, крыла, колена
В последний раз: восхить меня в ту высь,
Из Москвы — в Нагасаки! Из Нью-Йорка — на Марс!
Не верь войне, мальчишка, 
Дик и жестокосерд.
Пришел я в этот лунный холод?
Нашли себе желанные черты.
Что же вы не спите,
Молча паду я бойцом побеждённым,
И там, где червь слепой прокладывает ход,
Только вьюги ночи длинной
То ветром, то камнем, то птицей?
Цветут на дальнем берегу.
Гибки, как ночные растения.
Поклонился в ночной синеве,
Мне лет шесть не спится тоже.
И на концах дрожащих пальцев, тайно,
И проносится ветер майский
— Гриб.
Все это уж было когда-то,
А ямщик в ответ одно: «По такой метели
Веселая нужда;
Спит земля в сиянье голубом...
И сказал мне: «Не стой на ветру».
Глуше наши сердца...
Как белое платье пело в луче.
Нам с тобой их не счесть никогда.
Золотые, далекие дали!
Петь — но только песня зреет.
От этих лунных осеребрений
Стоит за ним, поджавши хвост.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
Что любила эти руки
Изысканный бродит жираф.
Ты мордочку лапками моешь,
Замяукал жалобно
Солнцем обрызган целый мир,
Обпечалили русскую ширь.
Подождал пока над ложем
Рабочий народ!
И Чехова и вовсе не остыл,
отобрала сердце
Сплю почти.
Один вопрос другим всегда перебивая.
Все станет сразу так постыло —
И до света не слушаешь ты,
Ты говоришь, что вера наша — сон
Неподражаемо лжёт жизнь:
Ни вихрь его, ни гром не сломит быстротечный,
Моя единая отрада.
И снова потушит костер,
Прекрасных рук счастливый пленник 
            В Арагву, ты тогда
    Ко всему готовы,
О моя утраченная свежесть,
Пусть струится над твоей избушкой
Не вышли с фонарем.
Красноречив!
Ты шестое печалишься лето.
Кровь! и каждая капля — заводь.
к высокой степени безумства.
Как я выжил, будем знать
Ещё так недавно он был довольным
Как ныне сбирается вещий Олег
Здесь я выстрелил! Здесь, где родился, 
И веют древними поверьями
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Пропахший липой и травой,
И Виргилия нет за плечами, —
И это правило — основа
На пушистых ветках
Когда порой я на тебя смотрю,
И не знал, что я меньше всех.
Чтоб видеть снег, Неву и облака, —
Сети уже разостлал птицелов
Старого утеса. Одиноко
У чугунных коней, у широких камней
например, Тамерлана 
Иду домой, там грусть фиалок
И где мне смерть пошлёт судьбина?
Там дышит тяжело усталый Океан
И я дрожу средь вас, дрожу за свой покой,
И запах огненней и слаще
Ложились тени, 
Ни снежных вьюг, ни тусклых туч.
Читали дети и подростки,
Мучила и жгла.
Непреклонность и терпенье
Или замурованная дверь, 
Крепок взмах воздушных крыл.
Где половицы чуть скрипят,
А если всё сломать, то ничего не будет,
Посмотри: меж скелетов домов,
И своды древние Софии,
И небо развернулось пред глазами…
Я перевел на наш язык.
Позволь же, о родина мать,
И озеро глубокое синело —
Для чего на забытой могиле
приливом ласкался к луне бы.
Я жажду сразу — всех дорог!
Понятна их тревога.
И я забыл прекрасное лицо.
Бьется мелкий метельный снег,
И пелеринка на плечах...
И под наст ушедшие ручьи,
Не учён.
И голодом неутомимых морят.
Тяжелое, ты знаешь, сколько лет».
Никого, никого будто нет...
Оттого не могла заснуть.
Не орудья отметят сражений конец,
    Обрек он мечам и пожарам;
Что случится на моем веку.
Молочной и ровной волной.
Летит на пламя, 
Ненасытимо —
Но давится внятно от тягости 
Золотые, далекие дали!
Знаю, умру на заре! На которой из двух,
Века, века ваш старый горн ковал
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Кого, скажите, мне благодарить?
Заквасил тесто
Как зов его в прощальный час,
Уста Праматери, которым слова нет!
Чем увлекаете, звезды небесные,
Воротиться в низенький наш дом.
И снежной лайки рук, молитвенно-покорных!
Зимы со мной подождать,
Но вас носил в святыне сердца;
Да будет жизнь пустынна и светла.
И зарево окрасит волны рек:
Сказать ли вам мое несчастье,
Живу для сердца своего.
Тоской внезапной осеня,
Я молчу. Молчу, готовая
Миры умножа миллионом
Утром в путь она умчалась рано,
И сердце изнывает…
Наш неразгаданный союз,
Невозмутимо и бесстрастно
Запела птица голосом блаженным 
Изменяются его портреты. 
Лебедином — брак!
На свечку дуло из угла, 
Но в предвестие веселий,
Как на фарфоровой тарелке
И тебя любил я только кстати,
Чудь начуди́ла, да Меря намерила
Так ночи летние, ничком
‎И смерть ему едва ли скажет,
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Кого мы нарицаем — Бог!
И табак от крови прилип
«Ур-ра!» из пасти патриота,
Грабитель входит без ключа,
Свеча горела.
Ужели там найти мне место,
В песочной зароется яме,
— Соблазнительного — с лотка…
И звенела и пела отравно 
Под лампою зеленой,
Послушайте, не ускоряйте бег,
За правду да и нет,
Жду ль чего? Жалею ли о чем?
Построены британские войска.
Вьются ввысь прозрачные ступени,
Теперь ужель их не узнал?
Как поздней осени порою
Страна рабов, страна господ,
И равнодушная природа
Под этим небом я одна, —
И сосна до звезды достает,
Но неужели вы не слышите шорох судьбы иголки,
Под ними сладостно поют,
Опять придется над собой,
Или что увидел? Или что услышал?
Душе измученной моей!
Безветрен вечер и грустью скован
И озирал ночную, смел, тишь.
Трудно преследовать лошадь
Думает грустную думу
состояла из моралистов? 
Когда бросят ей камень в смех,
От смуглого лица.
что эту паскудину стронет,
И кометы летят легкокрылей,
Только Это, а не То.
Сердца в чудесный плен влечет.
Мёд полудней — царственный янтарь,
Сохнет рожь и не всходят овсы.
За водой поутру шла.
        До зеленой доходит Сибири.
Дряхлая, выпали зубы,
И шли деревни, будто корабли.
Под синей сеткой мчатся кони.
И зарослей густых:
Ты ждал, ты звал… я был окован;
А я знала — их только три!
На страшный полёт крещу Вас:
И с моста вдаль глядящей белошвейки.
Да образ, древний и простой.
Если ты примешь моих три завета,
Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
Тараканьи смеются глазища
И разума и Музы не хочу...
О милая! Ни в гробовом сугробе,
Теперь он стих и чёрной вилкой
И горько плакать буду я,
На обновляющийся мир,
И новости и неудобства
За темное имя любви
Как трава одела закоулок.
Молчит, а ликует, как царь Давид.
Кто скажет — отчего — прищуря,
Каждую ночь над стано́вьем твоим…
Ни в чьих глазах не нахожу приют.
Видит, галлюцинируя, та же тоска.
Ты и меня раздвои, —
Бросил нам вслед пытливый взгляд
Непобедимого владыки.
За уготованный им пир;
И, словно преступленье,
Со стены сниму кивот
Ты в ветре, веткой пробующем,
Или только греза
Разрывая кусты на себе, как склок.
С которым Вы, властитель дум,
Голосу дай мне воспеть тебя, о праматерь
Но коль черти в душе гнездились —
Вода в воронках родников.
Мне с неба внезапной зарницей?
О добродетелях Фелицы возгласить,
У сосен, молчальниц на вид,
И сделалась война на небе.
Но, горя ревнивою отвагой,
Может быть, за годом год
    То мчится по бранному полю.
Желты и свежи фонари.
И ушедшую вспомни без гнева.
Чтоб каждому,
Золотая девичья коса.
Вспомнилось, как поцелуй отстранила уловкою,
‎Но лишь Божественный глагол
Есть незримое творчество в каждом мгновеньи —
Самые темные дни в году
Вижу свет на горе Фаворе
Слышу ли голос твой
Как узок этот лунный серп,
Отчизны внемлем призыванье.
И, ничего не зная о любви,
Как нежилого сердца дом, —
В этот страшный и светлый час,
Грозовых военных забав,
Смесил народы
                       Я ждал от рока 
И поклонников пророка
И белая, как рукоделье.
Глаза. Еще одно усилье для меня —
И прятать в ней свой шаги,
Ни к чему в любви моей отвага.
Непобедимого владыки.
Он о муке своей возопит.
Как мало в фонарях огня,
И надо оставлять пробелы
Кто мне сказал, что во мгле заметеленной
Над страстью. Тяже́ле виновная — Федра:
По чуть звенящему стеклу.
Повествовать ещё не жившим.
Не обольщусь и языком
Зависть ли тайная? злоба ль открытая?
Их переводят, сотрясают иглы 
О моем веселье горьком.
А сердце — пополам.
Оглоблей гребет — крылом
О юность! о надежды!
Рисовал квадраты и крючочки,
Скажет: — Повезло.
А некто лучистый, — не русский, эстонец, чужой, —
На гладкие черные скалы
Когда покоятся живые
Рожденные в года глухие
Нетерпеливого коня
Всё явилось, как спасенье 
Покорный ласковому взгляду,
Плода, сорвавшегося с древа,
И орел не взмахивал крылами,
Я не могу покоряться людям. 
веря,
Перед тобою разбиваю.
Конь мой бежит, и никто им не правит.
Хотя отчасти,
Весна как трель серебряного смеха,
Горстью смету, как пыль.
Наши люди связывают с ним.
Читатель-плакса,
Посыпал пеплом я главу,
И визжала заре о любви.
«Шаганэ твоя с другим ласкалась,
Иль того ты видишь у своих колен,
За оградою чугунной.
У меня не плохая
Почти доходит до бровей
Она спала, — луна сияла
Чуть ветерок там дышит меж листами;
На каменных ступенях.
3
Не чувствовал тебя,
В закатном мраке хвой,
Страницы злобы и порока.
— Что? — Постой. Дай подумать! Духи, и цветы,
Он так живет — наперекор всему, —
Зелено-синий мягкий карандаш
Дух безнадежный предавая
Сейчас наступит ночь. Так чёрны облака...
Постучаться, и можно ль войти?
Не славь его. В наш гнусный век
Пришел взглянуть на профиль важный,
Лежит во мне одно воспоминанье.
Наш символ венчальный,
Мело весь месяц в феврале, 
В ней тот же холод, что кругом,
Что ни лист, то свеча заре.
и реки, и броды. 
Вашей женой.
Вплоть до Страстной субботы
И музыка, музыка, музыка
Спокойно обнимаете другую,
Как можно не любить любезных? 
Никому, никому неизвестное,
То, как путник запоздалый,
Законы женских чар
Вы не хотели танцевать —
И празднословный и лукавый,
Грозным бедам широкий простор.
А летом лучше, чем зимой.
Сквозь траву двух несмежных могил,
За тебя кривой воды напьюсь.
Высокие своды костела
По трубам бежит и бурлит,
Дорогая, шути, улыбайся,
Над дальним лугом белые челны
И ветра над собою слышишь
И от круженья охраню
Тебя старались удержать;
Стояли как перед витриной,
И очарованную даль.
Больше не вижу в жизни светлых её сторон.
Я плакал, страстью утомясь,
Животами, листвой хрипящими,
Сиянье люстр и зыбь зеркал
И меж трав бычачьи рога.
«Благослови же небеса —
Как бы клубок какой-то сложной пряжи,
Я долго её просила
Не слиты — сплетены. 
Чтоб смертну бездну преходило
То робостью, то ревностью томим;
Буря воет; вдруг он внемлет: 
В каких бы образах и где бы средь миров
Верной твердынею православья
И кудри мои вились…
Будь же ты вовек благословенно,
Леди крепко руки терла.
Славьте — Георгия!
Слегка соприкоснувшись рукавами.
На тоненькой шее дрожит медальон,
Над мостовой, расчесавшей пробор тротуарами.
Не плачь! Покуда мимо нас
И к кому шел с открытой душою тогда,
        ‎Под осенний свист.
Круженья дымных туч, в которых нет былого,
О всех, забывших радость свою.
Донецких, горючих и адских
Июль, домой сквозь окна вхожий,
Лаской прочь мою грусть отгони.
Была неказиста она, небогата,
Насторожусь — прельщусь — смущусь — рванусь.
На всё спокойно я взираю: 
Печально не подымай.
Я знаю правду! Все прежние правды — прочь!
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
По Вашим жилам разлилась.
Он торчал передо мной;
Поистине был безвозвратен...
Волною чёрной и бесшумной.
Жди, когда жара,
Вспомнишь обильные страстные речи,
И слышнее песня окарины.
И напрасно стараешься быть веселой —
И эта страшная — моя душа!
На руке держа пёстра сокола!
Прибрежному эху в подол,
    На минуту, но вполне:
Пойдем гулять в лесу зеленом,
В безжалостный
Раздаётся близ меня,
Я льнул когда-то к беднякам
«Вам сегодня не везло, мадамочка смерть?
В скобку стрижены мальчуганки
Толпа озвереет, будет тереться,
И видел я себя со стороны:
Твоей премудрости я тварь,
Я сам в ненастье пахну псиной
И травы поклонные,
Что это было? — Чья победа? —
Там я царица! Я владею
Но как мы шуршали, носясь по ветру!
В прежние места.
Боюсь предательскому звуку
И только слыхал про печаль.
При первом шелесте
Не о любви прошу, не о весне пою,
Надпись на "Книге степи"
А царь тем ядом напитал
А если что и остаётся
Стынет небо тускло-голубое... 
Больше не суровые,
И опять к равнодушной отчизне
Твой грустный шум, твой шум призывный
И выплеснула свой хрусталь.
Различит, замирая, природа.
— Но я её любил
Помедли так. Закрой, как бы случайно,
Волна несла ее, несла
Тот, кто ей дверь открыл…
В стуже и в зное меч закаляя,
И залпы тысячи орудий
Неутомимо падай,
Мой поэтической побег!
Струится вкрадчивый аккорд...
Сзывает варварская лира!
С моими детскими стихами.
Всё может выразить так чудно!
Отсветы небесных гаснущих огней.
Пугать иные поколенья.
Медлительнее снежный улей,
Мы час предразлучный вдвоем?
Теперь лежит зола да слой дорожной пыли.
Как искры из ракет,
И телесных, есть ряд мозгогрудочных
Знавала темней твоих.
И был теперь, как смертные, как мы.
И это снилось мне, и это снится мне,
Муза распята на кресте.
Сто раз я лежала в могиле,
И это всё любовью
И стертые веревки так скрипели,
Мне —
Земля и люди недостойны.
Гроба, — годы ведь уснуть тщусь!
Светлых глаз не опущу.
Отлететь в голубые края.
Я может быть?
— Читателя! советчика! врача!
И празднословный и лукавый,
И вот — слышнее стали звуки,
Что умер в Бейруте год назад.
Если в небе луна не бродит,
А иногда пущусь на побегушки
Как я ни мучил себя по чужому подобью.
Творческий разум осилил — убил.
                        Твоя мечта?
Видишь, ветер, мой труп холодный,
И моего коснулся платья.
великолепный хвост!
Покоя в мире нет. Повсюду жизнь и я.
Венчаемая — о нежность! —
Так с тобою сходимся.
Звон колокольный вливается благостно... 
Над ними кучер правил вдаль, упрямый.
II
Шли от него лучи —
Союз души с душой родной –
Новый год я встретила одна.
Красота, не увянешь за́ лето!
        Зардилось алой, яркой краской.
Бог знает из каких живых глубин.
К прыжку из человечества —
На ими брошенное тело…
Двери: рокот ветров таёжных.
Весь этот непонятный пыл!
И больше нет городового —
«Как поздно! Устала, зеваю…»
И повторял ее имен
И птиц, и танцы, и их перуанок
Витийственный возглас их: о торжество,
Быть вытесненной — непременно —
Из Москвы — в Нагасаки! Из Нью-Йорка — на Марс!
Да будет так же жизнь свежа.
Мы бабу лепим — только и всего.
Мы расточать, а не копить.
Я за работой земляной
К светлым пространствам ночей.
когда накинутся, трубя…
Не понять, не ждавшим им,
Одежду твою рукой тихо трону
Ты совсем устало,
Отныне я сердцем править не властен.
Нет тепла от звездного огня.
        ‎И мучительно-черный стручок,
Архангела ломового.
В темнице мира я не одинок.
Пускай толпа клеймит презреньем
Погибло всё. Палящее светило
И волшебный замыкает круг,
За то, что Вы меня — не зная сами! —
Где-то было много-много сжатых
В глуши, во мраке заточенья
Изысканный бродит жираф.
И вдохновенные искусства
Я знаю, ты моя награда
Не могут звучать похороннее,
Накрик кричу от тоски,
чтоб быть счастливым? Так немного...
Тварь скользкая, почуя на плечах
Наши детские вечера.
И берег, милый для меня.
С стигийской нежностью и веткою зелёной.
В душу свою не лезь.
Сегодня я с утра молчу,
Три месяца тому назад,
Смейся, человек!
Но не мольбой туманится
        ‎Как судил им рок.
Аль ограбленный ворами 
А для низкой жизни были числа,
О, пуща-матерь, тучки прядь,
Мир осинам, что, раскинув ветви,
И мудрость, и любовь, и знанья, и права,
Таинственным я занят разговором,
А я перед Тобой — ничто.
У хвостатых кенгуру.
Верным рыцарям приличья, 
От икон с глубокими глазами
Как-нибудь я жизнь дотяну,
Но что нам делать с розовой зарей
Что не знаю сам, что́ буду
Ах, вы сами в сказке, рыцарь!
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
Тяжело ступаешь и трудно пьёшь,
Она сидит во время дня,
Следит порой за девичьим купаньем
Не крикнет, обезумевши: «Воскресни!»
Под моим окном
Больше я от себя не желаю вестей
Как ты можешь ещё дышать?»
Вдохнуть от твоего ужасного простора.
Вздохнули ль вы, внимая тихой глас
Что понял, длительно мурлыча,
И действительно смерть придет?
О, дай мне умереть, покуда
Не опуская глаз!
Я только странно повторяю
Никто из вас давно не любит!
Скучно, грустно... Завтра, Нина,
Молча сейчас вернется
Тихо за морем жила;
Распустились кисти
Смотри, какой берег отлогий,
А шествию теней не видно конца
(Знала — костёр!)
Годы можно здесь молчать.
Да и при чем бы здесь недоуменья были —
Говорить с собою,
Это песня последней встречи.
Плещет Красное море, Персидский залив,
Обо мне припоминать:
Лишь одного я никогда не знаю
жить, может быть, несладко,
Почтовый или номер сорок,
Мой ангел, я любви не стою!
И запоздалый соглядатай
Неправда зыблет небеса.
Словом разрушали города.
Я знаю, черт не бросит
Своей усмешкой вечно-кроткою,
Так и не знаю: победила ль?
Гниёт он и гнётся от бурь и дождей.
Заблуждений земли
Он видел, как птицы, коснувшись окна,
И светится чистый березовый ствол
Ни добро не пропало,
Распластаны в песке.
Арестом завсегдатаев кафе
Завывает унылый смычок.
Богатств стяжание минёт,
Кузнечик — дурень! Если б он узнал,
Все так же беженцы толпой
С ресницами — нет длинней?
    Своими же слезами.
Ты мне пой, ну а я с такою,
Пролетевший сейчас надо мной?
Всё будет так. Исхода нет.
Я жизни не боюсь. Своим бодрящим шумом
Колесом за сини горы
И неприметен их одушевленный прах.
И пришел в наш град угрюмый
Нормандия или тут
И сердце бьется в упоенье,
С белыми окнами в сад!
Подходят люди к воротам.
Коль дала их природа-мать.
Небо в перьях — высится и яснится…
Машут войны крылами вокруг.
Пробудясь от ленивого сна.
Я кричу, но, как пар изо рта,
От сердечных новых ран,
В дымных тучках пурпур розы,
А солнышко, словно кошка,
Или, чтобы их больше любили,
Не грусти и не печаль бровей, —
Поцелую, прижмусь к тебе телом
Пчела вилась над жарким лугом.
Он головку вскидавает,
отзвенели звонкие копыта.
И не для встреч проснёмся мы в раю!
Мне, жениху, ковер ткала,
Что гул погибельной Цусимы
Князь тихо на череп коня наступил
Под шторку несет обгорающей ночью
Учеников злорадное глумленье
Одни на целом свете. Ты была
В тяжелых, нежных наших лапах?
Ни женской прихотью арабских очертаний
А если это так, то что есть красота
Дал Ты мне молодость трудную. 
Стелется синею рясой
Иль хриплый ужас лапою косматой
Привычные к слезам — глаза…
В моей душе чем старе, тем сильней.
В бездействии ночном живей горят во мне
Через метель огонек у окна.
В старомодном ветхом шушуне.
И звёздочки нет ни одной;
Рассудка памяти печальной
Я же с напудренною косой
А все-таки стремиться надо,
На озаренный потолок 
        Здравствуй!
И на Василии блаженном.
горят мертво и отчужденно.
Там, где с Землею обгорелой
На гранит блестящих ступеней
Сердце наш барабан.
И не спеша пошел я прочь.
Но узнаю по всем приметам
Влекомый на закланье.
наши, Дарья Власьевна, с тобой.
Поделим хлеб и на завертку 
После
Что фонари
И звуков небес заменить не могли
Люди и тени стоят у входа
Мы силы равные, и торжествую я.
Не ты, о юный, расколдовал ее.
Над старой церковью глазами провожать
Я одну мечту, скрывая, нежу,
Почти доходит до бровей
Здравствуй, счастливое племя!
Сочинитель бедный, это ты ли
и все просил: «Огня! Огня!»
Я повествую о своём сиротстве:
Где кажется земля звездою,
Певца любви, певца своей печали?
        ‎Плату приявший свою, чуждый работе другой?
Наклонись своим красивым станом,
        Я трепещу и проклинаю,
Трубу семи морей.
На руль склонясь, наш кормщик умный
Тяжче камня —
А мы такие молодые!
Где будет ждать меня твоя живая тень.
Не то дитя, не то старик.
Табачку пыхнём гаванского
Певца любви, певца своей печали?
За то, что я земным отрадам
Как станешь солнце звать — и как не встанет…
Огней и парчи серебро,
Но коль черти в душе гнездились —
В ответ на каждый шаг
В очи вам боюсь взглянуть:
Перстами лёгкими как сон
А сердце будет как тогда — в огне.
Голубая родина Фирдуси,
Машенька, ты здесь жила и пела,
В переулках каждая собака
Прикосновенья этих рук.
Но о любви я лишь мечтала страстно, —
Всё кажется, что я стою, склонён,
Неволил сердце
И малиновые костры,
Я к уличным фотографам пойду, –
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
И на валенках уеду
И Вы — на палубе…
Смотрю за темную вуаль,
Тем, кто волен на пути.
Как торжества полна трава!
И мне в Париже ничего не надо,
Чем больше я гнал вас, коварные страсти,
Блещут лужи, перила, стекла.
Смотреть на небо и молиться Богу,
Ты право, пьяное чудовище!
Зелёные глаза.
Ветреных объятий
Уланская шапка да меч боевой
Бичам мучителей, гвоздям и копию?
Водою с солнцем пополам
Прощенья и любви, как собственный свой голос.
И к дальним дням, ещё туманным, плыть.
Мы бродим, — странные, —
Песнь железа и камня о скорбном порыве Титана.
С иными именами
Не говорите ни о чем.
Шепчут и шепчут пивца загогулины.
Трах-тарарах! Ты будешь знать,
А всё мил… А уж тут: номера ведь!
Что делать нам с бессмертными стихами?
Предо мною другие поэты — предтечи,
Чтоб снова метель замела?!
Их так много уже, что не все ж — куролесить. 
Под небом вечно голубым,
И улицы старинной праги 
Здравствуй, златое затишье
        Я так мила.
Все равно калитка есть в саду...
Ключ, сургуч, копейку и пятак...
И нову жизнь дает мирам,
Вкруг тебя мои руки обвиты.
Увидал тучи звезд, незаметных для вас.
И когда на проясневшей глади равнин
Да стеречь, нельзя ль проверить,
За тебя уже умирают.
Благодатный посетитель
Так гладят кошек или птиц,
Да и нынче борюсь я с дремотой,
Оступается о крышу.
Только видно, на кочках и впадинах,
Ты, как будущность, войдешь.
И мы, в борьбе, природой целой
В тот день явится мощный человек,
И от Москвы до Ашхабада,
Слышу, слышу ровный стук
И море черное, витийствуя, шумит
растреплет страницы моих книжек…
В Хороссане есть такие двери,
Непокорное в громких речах.
Так неотвязно, неотдумно,
Разило парами иода,
Вьюги, наш заметающей след.
Ты так мне напомнила древнюю сказку,
С кем бы жизнь меня ни венчала!
Я сразу смазал карту будня,
И забор поражен парадоксом.
На несмятую постель.
И открыл лазоревый грот...
Молвил дождику закапать,
И притворяться непогибшим,
Снег идет, и всё в смятеньи:
Темп потемнелый былого бездонного? 
Что делать нам с бессмертными стихами?
Мне любо, что косят твои глаза
Полу-милорд, полу-купец,
Но никого не может он согреть.
И вот он на пустой стене
И уходишь так жадно
И знать, что всё потеряно,
Я научился понемногу
Плыл туман, как фимиамы 
Вот так страна!
Ручонки — и ржанью
В дом, и не знающий, что — мой,
Где мелом — Себастьяна Баха
Кем я жил — забыли про меня.
Видите, скушно звезд небу!
Париж перетолпился у окна.
Три манка — и каждой птице
Будем свежий хлеб ломать руками, 
Ты летишь над обрывами,
Голос маленькой птички летящей
Я слушал таинственный хор,
Как вчера, пришёл я снова,
Там, под заветными скалами,
Выглядит вполне,
Давай сейчас его вернем,
Всех гармонических красот —
Ты давно меня любила, как Озириса Изида, друг, царица и сестра!
Уничтоженья и небытия.
Как соломинкой, пьёшь мою душу.
В лицо молоденькой еврейки
Девушка, твои так нежны щеки,
После в Москве мотоцикл тараторил, 
В томленьях грусти безнадежной,
где все обильем дышит?
Откуда-то из древних утр туманных —
Мы ему поставили пределом
...Я люблю, когда в доме есть дети
Навек забыли мы, как лгать,
Когда плетёт коварство сети,
Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
Я дала глядеть мне в очи,
ни чёрта не делая ровно.
Тем гроб и надгробные плиты...
Хризолит осенний и пьянящий,
Под веяньем возвратных сновидений
сбитой каблуками облачного танца, —
Зацелованным устам.
Вздымал, как ангел, два крыла 
Как чужая юность брызжет новью
            Глаз отвесть не мог,
Живи спокоен и утешен.
Я всматриваюсь в Ваших глаз глубины.
За ночь оказалась лишняя.
Позабудь о родительском доме,
Старый клен на одной ноге,
Кто там? Чей конь во весь опор
Они без пива — вдрызг.
И в этой церкви Бога нет!
И сердцу горько верить,
Но, как птица из рук разжатых,
К оконной раме.
И ветром звёзды загасила,
И плю́ет на алтарь, где твой огонь горит, 
Я весь — как взмах неощутимых крыл,
Проходит день, потом неделя, 
И слышно: далеко, как в августе, 
Торг не дурен. «Помилуй и подай!»
В ночь, когда Мамай залёг с ордою
    И слова доносит:
Я только тихо нов...
Не соглашался с чем?.. Скорей! Колоды ждут…
И ключ поручен только мне!
Аромат сжигаемых растений
А когда, как после битвы,
Живёт защитник мой, невольно
Вольнолюбивого,
‎Пускай же говорят собаки:
Двадцатого столетья — он,
От щёк румянец ветреный отхлынет,
Переменчивой, злой судьбой».
Сколько бы вышло портянок для ребят,
Колокола гудели по привычке,
До оснований, до корней,
Есть сон такой, — не спишь, а только снится, 
Под голубыми небесами
И тебе, и деткам твоим?"
Наше поле издавна знакомо
Торжество твоего переноса
Я всю ночь сижу с огнём.
С забывчивостью дня.
Покоривший и добро и зло,
Любить?
Моя любовь! Мой демон шалый!
Минутно лед туманный позлащен…
Играют волны — ветер свищет,
И рыцарь воскликнул: «Энис-эль-Джеллис,
Над холодеющими небесами,
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
О, быть покинутым — какое счастье!
Я одна с моей большой любовью
А человек! святая дева!
И я забыл твой голос нежный,
Прощение обид,
‎Те же тучи — гряда за грядой.
Приумолкла у окна?
Над морем стелется одна.
И один на дворе говорил:
Подол неподобранный,
Уж с домами дома расходятся,
Мне нравится, что я больна не Вами,
Длинным криком,
Коль она не мелькает
Я не стоял под египетским портиком банка,
какая бы, трудно представить, возникла картина!
Твержу я наизусть.
И теперь пою про то же снова,
Звонок — и закружились сферы:
И если бы земля могла,
Моим стихам, написанным так рано,
Когда за пяльцами прилежно
Ещё не любишь ты, но верь:
Последняя туча рассеянной бури!
Есть лица, подобные пышным порталам,
Здесь все то же, то же, что и прежде,
— Царь! — Вы были неправы.
Глядит на медленно ползущего жука.
Я тебе не дар, а долг!
И потому эта улица
И расходятся, шаркая,
До их причины,
Ну, слава Богу, пускают садиться…
В залы пасмурные станций
Между клёнов шёпот осенний
Свете тихий — святыя славы —
Закарабкался краб всполохнутый
____
Слышу, слышу ровный стук
Встань, пришло исцеленье,
А вы построили темницы и запреты:
И неотвратим конец пути.
Над просветлённою страданьем красотой.
Туда, где гуляем лишь ветер… да я!…»
Как сад — янтарь и цедру,
Разбежится просека, по траве скользя.
Мешает мне его волненье
Вникает, мыслит, рассуждает:
Что совсем, совсем немного
Ты проходишь на Запад Солнца,
Фуражка с венчиком, унылый лик
Кого еще убьешь? Кого еще прославишь?
Слова простые истины глубокой:
Начинается новая жизнь для меня,
Над ними кучер правил вдаль, упрямый.
Но живы мы любовию одною.
Но жду его; он за тобой…
Нелепый мир из песен и огня,
Я говорю: промчатся годы,
Все сердца открываются этим ключом.
Струек волнистого дыма на небе холодном и синем,
5 Может быть, нет вас под теми огнями:
И не ты мне ее принес.
Два сонных яблока у века-властелина
Что над Элладою когда-то поднялся.
Помолись, дружок, за бессонный дом,
тоже спиртной напиток».
И сама я не стала новой,
Соседка из жалости — два квартала,
Словам прекрасным, горьким и жестоким.
Да, Август — царь. — Тебе царей не надо, —
Целый сумеречный день!
Пахнет вишнями и мохом…
Влекутся медленно унылые призывы…
Звучало мне звоном колокольным,
Русский гимн — и русские пространства.
Рукою твердой, но усталой
С потом вывели всем по письму.
В последний земной
Даже то, что ты не красавица!
Кто-то кого-то режет, кто-то кого-то душит.
Но не с тобой я сердцем говорю.
Выросший сразу,
И о Лондоне зараз.
Оправдан будет каждый час...
Белый, белый Духов День!
«Дура,
Здесь мир стоял, простой и целый,
Тебе я место уступаю:
Мечты кипят; в уме, подавленном тоской,
«In vino veritas!» кричат.
И весенней полон жаждой;
И я люблю тебя, как прежде.
По вольному следу
Окажет мне почет.
И знаю: молодость цветущую твою
В тисках постылого Эреба
Воскресни для жизни, для боли и счастья!»
Что душа всё так же счастью
Не так, как у людей.
Даже то, что ты не красавица!
Но еле видная за мглой,
То не ветер
Страна рабов, страна господ,
О ней стихи навзрыд не сочиняем,
И тень вот эта, а меня — нет.
Глаза. Еще одно усилье для меня —
Врач гасит жизнь,
Исполненье снов.
Сердце сразу сказало: «Милая!»
Но только не стой угрюмо,
Все буду я идти к желанным берегам,
нёдолговечны ее кабала и опала. 
Соупиваться! (Брат,
Чтоб утомить ненужную тревогу.
А он всё ждёт своих врагов.
В затаённой затронет тиши
Цвела сирень малиново-лилово
Грядущие годы таятся во мгле;
Тяжек ход твой, о кровь, приближаясь к сроку!
Он в малиново-ярком плясал,
Пусть светит месяц — ночь темна.
К чему дышать? На жестких камнях пляшет
Что когда-то дарили сами.
Чтоб не узрел его
Чем иной полагает хитрец,
«Что это?»
И печальна и темна.
И плачу над бренностью мира
Спокойных загорелых баб.
Душе осточертела
Не кло́нит гордой головы;
Еще не названную мукой.
Что никогда в церковной тишине
Как много слышит глаз и видит слух!
Запевают петухи.
Как некогда Адам, распластывая нервы,
Равнодушно-жёлтым огнём.
Шел представляться Императрице
Отчеркивая на полях.
проливается черными ручьями
К нему и птица не летит,
Стыдливых молчаний полно,—
За сверканьем задорного смеха
Из заколдованного круга.
От каждой ветки и листа!
Над простором вспаханной земли,
И тепло в наше время существенно
И — сколько помнится — прощался.
Волнует вкрадчивый осенний аромат.
Возможность или благодать
Каждый раз, как только надлежит
Только б маска колдуньи светилась
Гремели кости
А брови — Матери Мурильо.
По меже на переметке
С крылом единственным — стоит, глаза смежив.
Все мы обмануты счастьем,
Беттина Арним и Марина Мнишек!
Пусть мой пыл как будто остывает,
Гласит мое мне сердце то,
Но вдруг поймет, что невозможно жить
Моим стихам о юности и смерти,
Разонравилось пить и плясать
Жди, когда жара,
Глубокой тишины лесной...
А полной гибели всерьёз.
И, нарыдавшись вдосталь,
Если умру — по мне
С лотками папирос.
и с каплями ливня на лысине купола
С мучительной надеждой воскресенья
Сидите вы, склонясь небрежно,
Сосен дрогнули верхушки,
Все молитвы в твоем часослове я
Затем, что ты гордец и враль.
И мертвец вниз поплыл снова 
Как ты, могущ, глубок и мрачен,
И проведет с друзьями в наслажденьи.
Из пепла серого глядят.
Там сходят корни в глубь могилы
Из Елабуги перенести.
Брала знакомые листы
И... поединок роковой...
Но вы, как я подобно, страстны,
За высокое племя людей, —
Здорово, гордец чумазый,
То «да» и «нет» — не слиты, 
Что любовь? дотлеет спичкой, —
И ты виновник моего недуга.
За каждый светлый день иль сладкое мгновенье
Туда, на жизнь, на торг, на рынок,
Надменнее и проще нас.
За водой поутру шла.
И гладит и треплет по шее крутой.
5 Следить, как вымирают в ней
Конным — вступившего!
Вот тот мир, где жили мы с тобою,
Для меня был огненный он.
И дурман наслаждений бледны:
Запечатлеется на нем узор,
И там, где жатва золотая
И бирюзовая вуаль
Источник за ви́шневым садом,
И кажется, что город
В сырой осенней тишине.
Здесь нет ни остролистника, ни тиса.
Я знаю, что всё мне снится.
    Жизнь пуста, и счастье — сон.
Вопьюся клещами рук.
Тогда я начинаю понимать,
Словно весь я свет возненавижу?
Оставленный звездой без продолженья
Оттого ты любил — с колыбели.
Чтобы крест из ларца из фамильного 
Луна туманная взошла…
Визжат, кружась гурьбой:
И того, что вселенная проще,
Усильем Воскресенья.
Не коснусь твоей цветущей,
Хор гремит, ликуя и грозя, 
Что мы — не мы, послед других существ, подобный
Через окно на двор горбатый.
Как тишиною грудь полна!
Заламывая котелки,
Как сладок запах свежей мяты!
Серебро и колыханье
Каждый вечер, зажжённый по воле волшебницы кроткой,
Я хотел на земле повенчать.
И лазурь, и полуденный зной…
Я взглянула на тёмный дом.
Из земли за корнем корень выходил,
И журавли, печально пролетая,
Бывает так: какая-то истома;
Город снежный, белый — воскресни!
Гляди, уж поток бурливый
Не ты ли
Простерт над нами скорбный Крест.
Первых фиалок они светлей,
Смотрят в шали пурги огоньки.
Бог знает чем была погружена;
          Который потерял себя.
Душе настало пробужденье:
Тысячи кадил. 
Ну что же? Пусть хоть это остается,
А я — до всякого столетья!
Ни Царскосельских парков, ни Москвы —
Сама серебристо-светла,
Приходит смерть к нему, как тать,
И блистая и пленяя —
Озираясь, он спешит; 
Ты меня совсем не любишь,
И венецьянские прохлады,
Но перед идолами света
Коль рядом сядем».
И сковали все пруды.
Без вас мне скучно, — я зеваю;
До печенок меня замучила
Который правильные ходы
Волнистые проходят облака.
Вон — теперь в овраг толкает
Запирайте етажи,
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
Какой-нибудь угол медвежий
Дальше служат сосны, дальше им нельзя.
Когда бы не было так грустно...
И до полуночи неробкими шагами
То было раннею весной,
Покуда раздаются
И на любовь ответит
Руки голы выше локтя,
Опрокинуться в розовость вод.
Хорошо б холостой, да потише!
И автоматик окаянный
Но самой страшной крепости раствор — 
    ‎Томит любовь, томит тоска разлуки…
Сияет солнце. Лижет берег гладкий
        И заря, заря!..
И помогаю ей, и мы в согласье добром
С милого севера в сторону южную.
Противоставил ли стихию
Тебя любить и проклинать тебя.
Тянет клубок к себе.
Письма от мертвых друзей получаю
Колокольчик вдруг умолк;
Оба мы в страну обманную
Ты в край иной меня звала.
«Всё мне слышно! Всё мне видно!
Стану тучкой, чтоб играть с тобою.
Понял теперь я: наша свобода
Наряд щебечет, как подснежник
Одна ты печалишь ликующий день.
Я, отрок, зажигаю свечи,
Я не мечтаю — вымолить слова.
Среди немолчного напева
Конец с началом сопрягаешь
Без вас хочу сказать вам много,
Травка на лугах,
Себя Собою составляя,
А ушедший в ночные пещеры
И ещё — раскрывать
О тебе вспоминаю я редко
И бабочкам и пятнам,
С прелестным взглядом.
На высокий берег на крутой.
Внимательно взглянула на меня.
Доходит мой свободный глас.
Приветливо кивает головой;
Осенняя, — подробна.
под управлением любви.
По усопшем светло горевать.
Чуть золотится крендель булочной,
    Все тот же ль он бурный, игривый?»
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
Укоризненно смотрят со стен.
Словно лопасти латаний
Здесь дорога спускается в балку,
Взяв на прикус серебристую мышь.
Золотой — полушку медную!
Пока её никто не видит,
Уложили сто двадцать в ряд.
Ищет звуков подобных в груди,
Тепло мне стоять и идти;
Голову срезал палач и мне,
И в чертах глубокость чувства
Звенела музыка в саду
Он весь — дитя добра и света,
ведь я не экскурсант, Нева Петровна,
Теперь она сидит печальна и одна…
Настанет день, когда и я исчезну
В широких шляпах, длинных пиджаках,
Есть лица — подобия жалких лачуг,
Вел рать великую когда-то,
Возьмусь за книгу, но прочту: «она»,
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Даже птицы сегодня не пели,
Больной, усталый лед, 
Всех задушит вас веры мох.
предвестье осени, девятка и король.
Мальчик такой счастливый
С веселой надписью в стихах.
Одним парусам не дано…
Все, бледнея, сжимались цветы.
Поверь, ничтожество есть благо в здешнем свете.
Ту видящие, что рукой не движет,
Вмиг охладели,
В Твоем величьи исчезает,
Терять, узнав, иллюзий звездных.
И в помине башен нет.
Опускает за селом
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Чтоб на вечерней заре и на утренней сразу!
Много знал я лодырей
В очах, где грусть измен,
И умру я не на постели,
В венке из тронутых, из вянущих азалий
И под плач панихид, под кадильный канон,
Зачем же твои глазки порою
Неосторожными руками
Здесь жизнь до весны умерла,
Оно на сцену шлёт раба,
Уходи, уйди, еще побудь.
Теперь ты милой руку жмешь,
Я вижу дурной сон,
Иль это сквозь могильную разлуку,
А в груди моей уже не слышно 
Ловишь беглую струю?..
Как гений чистой красоты.
В пустых мечтах изнемогая...
Тут жизнь заговорила вновь, —
И для него воскресли вновь
Где весь смысл страдания людей!
        И на немые стогны града
Ни к чему в любви моей отвага.
Поёт над розою восточный соловей.
И прозвучало: «Нет. Прости.
Дождик моросил, 
Твои скалы, твои заливы,
Лужайка обрывалась с половины.
Стоит сияющий мой храм;
В созвучье слов живых,
Здесь у каждого мысль двоякая,
Полночные страны
В сладкий час вечерней мглы,
Останется — наверняка —
Вдохнет, как душу, в корни трав,
Стою и шлю, закаменев от взлёту,
Душу вытрясти не жаль по таким ухабам».
Он прав — опять фонарь, аптека,
Там, над самой головой...
Кому в державу тесны миры;
Ты запой мне ту песню, что прежде
Должно, укротительница.
— Но достоин ли человек?..
Жди, когда уж надоест
Возносится оно победно и багряно, — 
Земля урочный путь вокруг светила,
На лугах веселый пляс.
Робинзоновой походкой
Полновесным, благосклонным
А за рекой неизвестное племя,
Не мать, а мачеха — Любовь:
И гибну, принц, в родном краю,
Орошённых степей.
Еще весна таинственная млела,
Твоя печальная душа 
Окрестив худые ноги,
Как часто по брегам твоим
Питаясь ягодой наливной,
Другие по живому следу
Июльский воздух луговой.
Я видел их и видел землю,
Но если… Тогда берегитесь!.. Сквозь плиты —
Что делать страшной красоте
Пустых небес прозрачное стекло,
На березе придорожной
Проснувшись, ты застонал
3
Бессмертник сух и розов. Облака
О гимны, в свет, сквозя над мглой багровой
Сквозь стенки тонкие груди́ — в грудь.
Как никто другой.
И всякой пошлости и прозы
Пиши — прошу я одного...
С моими детскими стихами.
Пасу послушливое стадо
Есть тёмные извилистые рты
И часто прелестью своей
Остановите, вагоновожатый,
Было на улице полутемно.
Уже незрячие, тоскливо-белы стены.
В клубках оранжевых волос.
Давно уж почил непробудным он сном.
Навсегда ль с тобою расстаюсь
Я конквистадор в панцире железном.
Морозный ветер дует из дверей,
Зная, что в мире оставлю поэта.
Звезды жались в ужасе к луне,
Два незнакомца входят в дом,
Все цыганские метели
Нужно флейтою связать.
Розу белую с черною жабой
Дробясь о гранитные ваши колена,
    Замотал платок на шее —
Бесмысленно кривится диск.
Твой образ был на нём означен,
До конца его, друг, прочти.
Одну меня!
Все, Александр Герцевич,
Каждый вечер по лёгким и зыбким мостам
бери шинель, пошли домой.
Входить, как в зеркало, с тупым сознаньем
А то четырех задыханий
Под стеклом твоём в раю?
И ну сжимать ее рукой.
А вверху — на уступе опасном —
Как все меняется! Что было раньше птицей,
Хочу нестись к тебе, лететь,
А другой для меня
Скучно в их собраньях сонных,
Ветки откромсанной?)
Закат обрызгал серые поля.
Победу одержал над тишиной.
Уста — вишнёвый сок.
Роднее бывшее — всего.
Насмешкой засветились очи,
Струится вечности мороз,
Не я один. Нас много. Я — живой
И смахнул бы я пыль с них крылом;
Какой прочесть мне должно жребий
Все мы, святые и воры,
А он, мятежный, просит бури,
Ты утратишь навсегда
И в каждой капле спал потоп,
Весть родилась не в нашем роде —
Ничего не вернуть. И зачем возвращать?
Как труп в пустыне я лежал,
Как сонный, как пьяный,
Свеча горела на столе, 
Право гнать зиму
     И не забудь про меня.
по образу и духу своему.
Свеча горела.
Над кем не надо — не смеялись,
Кому ужонок прошипел? 
В церковь войдём, увидим
Мутно небо, ночь мутна.
        Зыбки-зыбки тростники.
Крапал брызгами поп из горстей,
Безумный пе́тел прокричит.
А монисто бренчало, цыганка плясала
Словно новая жизнь началась.
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Только мне не страшно, и в моей судьбе
Из праха своего к несбыточным мечтам,
Я помню в Вязьме старый дом.
Плыл качаясь, как живой; 
Ворох песен и стихов, —
Растрепали шёлковые косы.
Пускай бываю иногда я пьяным,
Он разозлил меня бахвальством...
Но и силы бережет.
Сумятицу улиц ночную,
Магомет перехитрил в Коране,
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Так, весь обвеян дуновеньем
Динь-динь-динь — и мимо,
Одинокий рваный том.
Оттого пред сонмом уходящих
Всё размыло, всё разъело, 
Здравствуй, хлеб без меня и вино без меня,
Запрягался в наши сани.
Ночью буря настаёт, 
Колокольный звон воскресный!
Гремят раскаты молодые,
В сердечной простоте беседовать о Боге
Утром в путь она умчалась рано,
стекал и падал, надувался,
Темна твоя дорога, странник,
Сон в летнюю ночь
Завелось такое.
Лучи ярко-золотые
Не по залам и по салонам
Через плетень,
Как никто другой.
Придет желанная пора:
Рассевшись кучей, как в повозке,
Как будто наш мир не открыт до конца!
Минувших дней младые были 
Не горько остаться без крова.
Перешагни, перескочи,
И за горе, за му́ку, за стыд, —
Словно я весенней гулкой ранью
И все твердит: «Я сладкий, сладкий...»
Да и вся твоя жизнь —
И слабый свет его, как струйка, льется
Гляжу — шевелятся их спины 
Прославим власти сумрачное бремя,
Часочек, покуда с косою
Иль неисполненное обещанье.
Забивает крышу белыми гвоздьми.
Услышит ваш приветный шум, когда,
Крестителя нерукотворный храм.
Семерых всех поклал в мешок.
Чудищ старей, корней,
Пред ним ребёнок спрячется за мать,
Согреть чужому ужин —
этим — на люди, тем — в безлюдье.
И румянит сетку небосклона.
Всходили и гасли очи
И без усилий, словно паутину,
Стальной рассказ
На бледных щеках розовеет румянец,
любовь, любви, любовью.
Полосатая десертная
С ней все близкое прекрасно,
Под вечер ненастного дня
И как я тебе расскажу про тропический сад,
Из тростника извлечь богатство целой ноты.
А ветры пели, как сирены.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Прости, прости, что за тебя
Хоть лёгкий шум её шагов.
Здоров ли? все так же ль легок его бег?
И сосны, повстав и храня иерархию 
И для нее пространства в мире нет.
Не омыть и покаяньем,
Поверить в мнимый конский топот.
Ворвись отравленным снарядом
Автомобиль из-за угла.
И шерстку лижет у огня.
Достать пролетку. За шесть гривен 
Я звук, я вздох, я зайчик на паркете,
Прошепчет, что надежда есть.
Они смыкают сверху своды.
Подымается дымок.
на практике нашаривали брюки
А где-то там мятутся средь огня
на поле битвы
Как нашему соседу по квартире,
Но мысль об этом не нова,
От глаз прохожего. Но пусть мой внук
Так пылки его хрустали…
Еще весна таинственная млела,
Завесил лунную межу.
Зачем же мне мерещится поляна,
Кроме сумерек. Один
Ведь, если звезды зажигают —
И щеки стали снеговыми.
Как снежные звёзды, лететь.
Пришло само — и не сдержать его... 
Ты царь: живи один. Дорогою свободной 
На дурака не нужен нож:
Моя душа, плененная тоской,
И солнце греется на льдине.
Я верить не хочу! Когда в степи, как диво,
Всегда порукой неизменной
— О возмущенье, что в могиле
Впрочем — так и всегда на средине
И сама я не стала новой,
Вот и осталась мне самая малость
Цветные бусы фонарей.
Я бы запретил,
Через годы… известным поэтом
С вечернею зарёю.
Двадцать первое. Ночь. Понедельник.
А Солнце тонет лучезарно,
Зелёная ива
Наклонялся, моля о любви,
Ночь; из пучины мировой,
Поставлен, мнится мне, в почтенной
Лишь жить в себе самом умей —
Отклик неба — в остывшую грудь!
Ветров тоскующих и дышащих зыбей.
Пусть душит жизни сон тяжелый,
Дождя отшумевшего капли
О, хоть бы сон настиг меня скорей!
Жар велик, да и путь не короткий.
Руками я замкнула слух, 
Опять за окнами снежок
Священники оправдывают войны,
Прости поклоннику, поэт!
Вблизи весь гул и грохот свой.
И, как снег, лучиста и светла.
Разоблачённая морока!
И божество, и вдохновенье,
Берется за старое — скатывается 
Жизни тоненькое дно, —
Полупрозрачная наляжет ночи тень
Вздыхают, жалуясь, басы,
Кто веку поднимал болезненные веки —
Разве только собаки живут на земле?
Неугомонный не дремлет враг!
Ты дышишь солнцем, я дышу луною,
Торжественно уносится вагон:
Или флорентийские сады?
По лунному карнизу.
Вся любовь утолена.
С шоссе, задувшего свечу,
Всё продажное, а вот
Жива — к единственной на свете.
Черноглазого ребёнка
И кровь кипит — и слезы из очей,
И снова ринусь грудью в ночь
Кто был охотник? — Кто — добыча?
Восходишь ты в глухие годы, —
Так на наездниц смотрят стройных...
Прохрипят мой двенадцатый час!
И тронуть веки синевой вселенной
Это как-то больше убеждает.
Жди, когда наводят грусть
Ребёнок.
С утра вырубают своим топором
И вот когда горчайшее приходит:
Потому что не волк я по крови своей
О, Русь моя! Жена моя! До боли
Влетают ветры северных морей,
Я пел, а если плакал я —
Я по-прежнему такой же нежный
Смеяться, когда нельзя!
Как строй молящихся, стоит
В тебе удлиняясь,
Перейти в неизбежную ночь.
И вымерла. Кому же берегу
Но синий лёд она уж топит;
Ежевечерне оживала.
Как солнце — как маятник — как календарь.
Быть, по каким камням домой
И копоть древняя суровых образов.
Всё в облике одном предчувствую Тебя.
Их грубой лести я не внемлю,
В душе моей угасла не совсем;
От воды туман и сырость.
Стынет бочка с полными краями.
А это кто? — Длинные волосы
Никогда бледней не стыла просинь,
И пахнет сырой резедой горизонт.
Вотще рвалась душа моя:
Да забудь про нашу встречу,
Поздно думать о сне...
Пробьется мое своеволье.
Я всегда испытываю дрожь.
Каждый выбирает для себя.
Мохнатые, как маленькие пчелы,
Овсянки, явственны ль в стихах
Поймите сущность зла.
Терпеливо, как рифмы ждут,
Задыхаясь, я крикнула: «Шутка
Не водила причащать.
Выстрел грянул. Над озером сонным
В компании-таки да веселее, —
Здесь музыка, и звон посуды,
В старомодном ветхом шушуне.
Край ты мой родной.
Но всегда ведь, всегда ведь, рано ли, поздно ли,
Испытаннейшие часы в эфире 
Целая радуга — в каждом случайном звуке,
Как состарился в сказке король.
Как в монастырскую гостиницу
Твоих созвучий не страшней.
Работу малую висок
Велось у всех, чтоб за обедом 
Английский гравер вырезал подробно
С бескудрой головы.
Эй, Большая Медведица! требуй,
Вот холм лесистый, над которым часто
Но зачтется в небе каждый вздох
И непорочных дней...
Всю мальчишечью вкаладывал прыть, —
не знающий своей судьбы,
Высокий ум его убит.
Что первый я дерзнул в забавном русском слоге
Теперь вам братья — корни, муравьи,
Что плавали в лазури чистой.
С охапкой верб и чистотела.
И когда поэт идет к любимой,
Что и не знала я, что я — поэт,
Реку — дней.
Разойдусь я, так вы затуманитесь,
Недвижных букв
Расскажу, как текла былая
Где до утра слово пей!
Удивительной жизни следы.
Узорных санок так неверен бег.
Должны посторониться.
Тяжелые, как удар.
Собирает детям впрок.
Я, глядя ей вслед, молчала,
На чешуе жестяной рыбы
Ямщик лихой, седое время,
Ручеёк лишь журчит.
Прости... прости...
Но неожиданная ночь
Глядит сквозь них — в грядущие века.
Великая душа, поклон через моря
Вон вдали блеснула ясная зарница,
Под сводом шалаша на лыки,
Задумчивой игрой мне струны отвечали;
В поле бес нас водит, видно,
Звучат отчётливей, че́м из надмирной ваты.
Спой мне, иволга, песню пустынную,
Сегодня ночью у меня ключи
Колыхала мой челн, челн подвижный, игривый и острый.
Был папоротник тонкий.
Твой голос передам!
Потому что вся сила моя
Стихией чуждой не схватила
Да будет так же жизнь свежа.
он этим как бы отомстил (не им,
Зяблик загремит в ответ.
Полвека жрали — и в награду вечность...
И тихих, теплых майских дней
Ясно, как чистый кристалл.
В эту ночь я буду лампадой
Всё бродим плечо к плечу.
А в старости принять завет Христа,
Народ, безумствуя, убил свою свободу, 
Дом в три окна и серый газон…
За гремучую доблесть грядущих веков,
В мечтах — великие,
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Как у испуганной орлицы.
Но напрасно все мое уменье,
Я одинок, как последний глаз
Ты рванулась движеньем испуганной птицы,
Сгорая от жажды, гроза четырьмя 
Дикий ветер
В твои глаза вникая долгим взором,
И нас никто не знает — мы чужие.
В холодный белый день дорогой одинокой,
Отвечает лодырям
То время вернется опять!»
Плачь! плачь! Израиля народ,
Мы не рыбы красно-золотые,
Он, как поэт и офицер,
И замер в смутном трепете:
Последний отдали сигнал…
Серых звезд — ее очей».
Фонари, точно бабочки газовые,
Есть роковая пустота.
Жизнь, кажется, висит на волоске.
В эти чудные мгновенья
И своих несчастий долю
Но каждая душа — то новый мир,
Ты письмо мое, милый, не комкай
Покоренных им девичьих нежных сердец.
не слыша никаких прощаний,
а мелодия — почти что возвышенная.
И здоровьем пышут зубья вил.
Луна высока.
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Он тебе любовью дан.
От измены, от забвенья
И поклонников пророка
Между двух стволов,
Златоструйная вода.
Осиянным забвением смой.
Отчего так мало музыки
Вдруг запестрела тихая дорога,
Да о нашем бывшем богатстве.
Крестообразно.
В них жабы гнездятся, в них змеи свистят.
Пускать не велено сюда простой народ?
Я шел к таинственным и чудным берегам.
Он все равно от вас уходит.
— Идти смелей как бы не вправе —
И тигр нейдет: лишь вихорь черный
письмом любого дня. 
С чёрных труб сметает гарь…
Незримо тайное лицо. 
И смерть Давид надменно переспорил.
И брошенный на них железный лом,
Безвольных, жадный плен свободы,
Вдруг, после болтовни и шутки.
Вот мальчики — им хочется в походы.
И всё ж навеки сердце угрюмо,
Но душа твоя угасла,
Звезда пленительного счастья,
И отчаянней луна, —
Я знаю, что в тебе такая мука,
от поспешных приговоров, от слепых подруг. 
Мы помчимся к бездорожью
Чрез благовест, чрез клик колес 
Был в щите Твой лик нерукотворный
Сердцу — песнь, а песне — жизнь и тело…
За́ море Черное, за́ море Белое
Дай мне тревожно созерцать
На глаза мне пеленой упали
Спесиво говорит: «Уж как тебе не лень
Ищи отрады поднебесной,
Ни кремлей, ни чудес, ни святынь,
…Так охотники травят волка,
На шипах от муки поворота.
Sang de Jésus-Christ, enivrez moi!
И не продан ещё наш дом.
Оно к земле воротится, любя.
Легкий, доселе не слышанный звон.
Таким невыразимым горем.
Тащился человек верхом.
И их наполнил шум и звон:
        ‎Одна глядит гроза
Лишь глаза во мгле горят;
Но краски чуждые, с летами,
И яблони смеются вдоль аллей.
Так! Погибайте! Что в вас толку?
Господи, среди бела дня
Казалось, лес закатом снов объят. 
Что живут со мною на земле.
Как он ехал по нашей улице,
Суетностей, от которых сна нет.
Меня учить он будет звукам
Два крыла твои, нацеленные в эфир, —
Ты в край иной меня звала.
Порастрясло нас; нам страшней
А Катька где? — Мертва, мертва!
Не ходил в Багдад я с караваном,
Сам немалый прошел там путь.
Все равно утону, уж скорей бы ко дну…
Швырнул на землю
Покуда живы жадины вокруг,
И в лоне всепрощения, забвенья
Глаза, безоблачнее неба,
Свеча горела.
Истекаю я клюквенным соком!
Дорогое из сокровищ земных.
Раскалена, как смоль:
Дорога, под луной бела,
Мне мил стихов российский жар.
В стенах прохладных базилик.
Кто меня вернет? —
Колыбель золотого рассвета,
Я эту ночь не спала, 
Но не слышит царица, что шепчет ручей,
Эх, бывало, заломишь шапку,
Несколько улиц меж нами,
О жёны Севера, меж вами
Словно ты его остановил.
раз-два-три, раз-два-три!..
Безумных твоих кабаков, —
Этот тополь! Под ним ютятся
И видит, горестно-смеющийся,
Звук осторожный и глухой
Чтоб с тобой и во снах не сходиться,
Сколь достойны хвалы и любви,
Я не отдам её в чужие руки,
Всё я ли один на свете, 
Насильственный, быть может!
О том, как склоняется в поле и плачет трава.
от Таганки до Филей —
Как улыбкой сердце больно ранишь,
Часто смеемся и плачем.
Что мне странен этот ясный день,
Погиб и кормщик и пловец! —
У меня в руках довольно силы,
Это было просто счастье —
И даже бывает — нам верят на слово
Да тополя, и свод светло-зеленый,
Мы — дети страшных лет России —
Её литературы с языком.
И, словно молнией небесной,
На белом окошке воркует,
Моим стихам, как драгоценным винам,
Выдергивает. Молча подхожу
Работу понятливых вьюг.
То вдруг тускнели, то сверкали.
И от болезней, эпидемий
Буду тихо на погосте
Пусть друзья устанут ждать,
К великим морям.
Благовонные жжет в палатке.
И можно закрыть альбом…
Мой предок был татарин косоглазый,
Когда я слышу из гостиной
Но простодушный и несмелый,
Пожаром вьюги озарясь, хлестала!
Над озером скрипят уключины
Усталый лицедей,
Когда в стихах, в отображеньи малом,
Травы неуловимое движенье,
Но вихрь встаёт — и бездна пролегла
Платформу, сад с кустами блеклыми,
Потеют от тепла скворешни.
Пускай в душевной глубине
Так вот где таилась погибель моя!
Как на каждый слог —
А журчанье вещих вод…
Что была моей юности друг.
Льдяным посохом стучит.
В попираньи заветных святынь,
(И воля уничтожена):
И быть себя он вечным чает;
Черных нефть-фонтанов.
Густая крапива
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Только в мутном пролете вокзала
Того, что было, не вернешь.
И обводили ровным взглядом
А я хотел еще помочь!
Куда как страшно нам с тобой,
В окно тюрьмы прощальный свой привет
Гласят — зеленная, — знаю, тут
Я скажу: «Не надо рая,
Когда он покинул свет,
Милый призрак!
Повествовать ещё не жившим.
Сонет
Неужели охранка, 
Обвиваясь горячей рукой,
Молодые твои серафимы,
Голубую оставил Русь.
Смерть можно будет побороть
Бродил я тихий и туманный,
Под легким золотом ресниц.
вдруг эту женщину заметил.
Сыпь ты, черёмуха, снегом,
И все до нитки роздал.
И жгло меня — но спал я мёртвым сном.
объявит свои детские секреты.
И знает этих шествий участь
Ситцевое платьице взяла, 
Дома и люди — всё гроба.
Отшумела, как платье твоё?
Глубокая ещё дымилась рана,
И щемящей укоризне
То тонет в воздухе, то виснет на ракитах.
И отвагу юных дней.
Их исцелял гортанный шум
И кроткую вы наклонили шею.
Эти ночи, эти дни и ночи!
Служанка
И забуду я все — вспомню только вот эти
Пусть когда-нибудь имя мое
С утра садимся мы в телегу;
Или друзей клевета ядовитая?
Глагол времён! металла звон!
Наяву ли, в бреду иль спросонок,
Дай веселья Твоего.
Чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.
Мой ангел, я любви не стою!
Ты слезный свет во тьме железной, 
Пред тем, как на ночь лечь,
Выпьем с горя; где же кружка?
Или любишь белокурую,
Дидель сети разложил.
Догадался и понял я жизни обман,
Не завидую птицам в лесах.
Грядущий день, дай ей отсрочку!
Он заблудился в бездне времен…
Защёлкает, взовьётся от забора —
В душе утраченную юность.
Когда чуть дымятся угли?..
Кипит по отмелям гудящих берегов.
Поднявшись над сетью бугров,
Увидать блаженные края...
А вот солдатик оловянный
Косых картин, летящих ливмя
Под осторожным её каблуком.
И меня твои лебяжьи руки
И он мне грудь рассёк мечом,
Кто не ждал меня, тот пусть
И ты, им преданный народ.
Чья-то шмара шипит: «Шестая».
Скрипит, поет и разъедает плоть;
Первый лед. Это в первый раз.
Брести с кошёлкою базарной
В живот ли пулю влепит эсесовец-мальчишка,
Принявший имя утренней звезды,
С одной лишь думою заветной:
Я жду… Соловьиное эхо
Чтоб был безумьем — каждый день!
В тепле вам приятна, однако,
Лебеды и не искать следа.
И пораженья, и победы,
Даруй мне тишь твоих библиотек,
Не удалось навек оставить
Крутит, крутит черный ус,
Должно быть, не борьбою партий
Пропавший покоится
Только страшно — месяц за год у луны…
И когда ты смеешься над верой,
Нет, дальше не пойду: под сению дубов
Ты нынче — глухая стена!
Глаз восхищенных не сводил.
Так робок первый интерес.
Еще стремлюсь к тебе душой —
Улыбчивую куклу отклоня.
На кустах зацветает крыжовник,
...Молодые женщины порою
Всходили и гасли звёзды,
Но почему была она печальной? 
Мне не надо блаженства ценой унижений.
Башенный бой
Начинаю житье оседлое -
ну, и побеждает в этом смысле...
Вы снежинки с груди собольей
И прутья красные лозы,
Над холодеющими небесами,
И стряхивают беглую слезинку
Следит порой за девичьим купаньем
Он бросался, как юный тигренок,
Оттого что режет серп колосья,
Я этой женщины любимой
Чутким ухом далекое слышишь 
Накаляющий песни гвоздь
Не плющом перевиты, а хмелем.
Славно ласточка щебечет,
И Бетховен, и Пушкин, и Гейне, и Григ...
Весь пламенеющий победными огнями,
И умру я не на постели,
Здесь опрокинутая плаха;
А я люблю консьержкину Лизу,
Так любите: за мой ночной покой,
Я так боюсь рыданья Аонид, 
Посылаются замечательные разведчики.
— К вам всем — что мне, ни в чём не знавшей меры,
Ты, милая, ты, нежная, нашла…
Высоко небо, горный ветер веет,
Не бросайся в бой кровавый
Благословен святое возвестивший!
Мы сведем с ними счеты потом.
Всё расхищено, предано, продано,
И вот опять уж по зарям
В большом и радостном Париже
Черные деревья растрепанными метлами
Что ты не можешь слова произнесть.
Бросаю белые цветы.
Там липы в несколько обхватов
Шалаши у дворцов, как бывало,
Пьяный мать, рыгая, поминать...
Стихи растут, как звёзды и как розы,
Песни петь и птиц ловить.
Я читаю стихи драконам,
Под сводом шалаша на лыки,
Здесь истлеть, как семя в тёмном дёрне,
Поют про свободные степи,
В степном дыму блеснет святое знамя
Вы замечтались у портьеры:
        И заря, заря!..
И ответил мне меняла кратко:
Люблю в тебе я прошлое страданье
А я — беспечной веры полн, —
Но пропасть зреть меж ним и меж собой;
Что там? — окровавленные плиты 
Без жалости всё смерть разит:
К ногам народного кумира
Только б мне с тобою не расстаться
              ‎Мой дух живёт среди лесов,
Мне пересохших уст,
что душу цветущую любовью выжег,
Но все-таки тебе я рада.
Кто-то высший развёл эти нежно-сплетённые руки...
И в доме не совсем благополучно:
Лишь только первые метели
В твоих стихах мое дыханье веет.
И. Эренбургу
Запрещая крепкие напитки.
И говорит пустой буян
О поглядите, как
Придешь ты не одна: 
Рокочет ярая колотушка:
Окровавленного горла.
Ты проходишь своей дорогою,
Темным елям снится
Все солнце ловить и искать?
Недоступный безумным рабам.
«Хорошо, хорошо, хорошо!»
Вот понеслась и зачертила —
Ненужные на окнах свечи,
Не звучит утопленница-речь.
До утра свеч... И струны пели...
Иных поэзий торжество.
Оставя миру свой венец.
Тени были там нежно-желанны,
И мнилось — хор светил и волн морских,
И опять кольнут доныне
Жизнь — обман, но и она порою
Пусть душит жизни сон тяжелый,
Наш путь — стрелой татарской древней воли
Доблестей быв страдалец единых,
Жива — к единственной на свете.
Стукнуло где-то под крышей окно.
Дайте мне на родине любимой,
Ее глаза — как два обмана,
Третий храни: поклоняйся искусству,
Запечатлеется на нем узор,
С Музой и знакомыми прощаться.
В нем таинственная сила!
Туда, голодные, противясь,
Обыкновенно свет без пламени
Вся жизнь как книга для меня.
Я уйду, исцеленный навек,
Он один лишь бабачит и тычет.
Изыде сеятель сеяти семена своя
Закрыты решетками, словно темница.
Свод небес зелёно-бледный,
Cуществует тысячи лет…
Две звёздочки зажглись.
Сделай милость:
Утром в ржаном закуте,
Он всем всегда родной,
Проходит робкой чередой.
Великолепного
В еле тронутых зеленью звёздах
Нежная, красивая, была
Во мглистой ночной вышине.
Скажет: — Повезло.
Для меня ты — мученье и ад.
по-детски взяв меня за пламя:
Долбит дятел на суку.
Музыка и слово.
Может, думает обо мне...
И в декабре семнадцатого года
Тени близкие бродят во мгле,
«Глория» — по-русски — значит «Слава», —
В рогах быка опять запела лира,
Счастлив  — сей лик ни праздничен, ни думен,
И мой помрачается дух,
Не окинуть оком!
Словно зеркало стальное…
Раскрасавчик! Полукровка!
Сколько темной и грозной тоски
Словом разрушали города.
Не вовсе чужой я прекрасной богине:
За какую-то — вдруг — побитость,
И бытия возвратное движенье.
И вырвал грешный мой язык,
Великолепное презренье.
Как там, в покинутой Москве.
Твой пронизанный сердцем покой.
как девочка мячиком.
Я печален от книги, томлюсь от луны,
Ты здесь пройдешь, холодный камень тронешь,
Память о солнце в сердце слабеет.
Переиначил русские слова,
Колеблется синий
Еще одна пушистая снежинка
Хмурые думы оковывать метром.
Гробиница Данте. Сюда мы входам
Сон другой и цветущей поры,
Бездомною стужей уют раздуваем…
В одуряющую ночь!
Голубка дряхлая моя!
Где одна пылит пурга...
Каждой птицей встрепенулся
А счастье всюду. Может быть, оно
И страна берёзового ситца
Где бури пролетают мимо,
Чтоб вечно жили дивные печали.
Сожжено и раздвинуто бледное небо,
Никого мне, никого не жаль.
И предки — сон.
Реют лики светлым дымом,
Я слыхал про старость. Страшны прорицанья!
И вижу голубую даль.
Сладострастной своей Manоn.
Светлая — на шейке тоненькой —
«О, горе нам, рождённым в свет!»
Живёт свой жалкий полувек.
И чёрным вороном другой,
И вот я таю, я безвольна, 
Целует девку — Иванов!
Осенью сердце поблекло…
И голос молящего тих:
И шаг вот этот — никому — вслед,
И крик паровозов.
Видно грусть оставила в наследство
Вместе и в рай и в ад!
Мой бедный прах, когда-то так любимый.
Последний ключ — холодный ключ забвенья,
И синие подснежники цветут,
Я — весёлый мальчик-бред.
Я и так погубил одну.
Законная жена
На помин души...
Там — я любить не мог,
Да, для нас это хруст на зубах.
И каждый из мрака смотрел и слушал, 
К советскому дичку.
Я вижу печальные очи,
Размеры — соловьи!
На свою великую борьбу.
Всего хочу: с душой цыгана
Вместе с которой из двух — не решить по заказу!
        Не вспомнила ль о чём?
Ну а ты, кому не надо,
Так с нити порванной в волненьи иногда,
    ‎Не возвратит убежищей прохлады,
Как будто в пенах,
Колыхаясь еле-еле
Когда я думаю о Блоке,
Как будто бы целует.
Разошелся тогда ж без следа…
Моим весельем был бы молод.
Вы, идущие мимо меня
В них призыв далёкого набата,
В завывании дождевом?
Свивался в огненной резьбе,
У лодки. И грызлися птицы у локтя.
Воспоминанье слишком давит плечи,
А в хрустале пульсировали реки,
Различить я сумел дуновенья.
Потом над морем ласково протянется
В моей душе чем старе, тем сильней.
Небосвод завалился ольхою,
И замыкаю я в клетку холодную
Проклинаю тебя я Радонеж,
Это наши проносятся тени
Он, лишенный души!..
Мне улыбается светло.
Что-то все алелося блеском неестественным,
Играют волны — ветер свищет,
Мне и вправду везло. 
Из кармана и вновь к карману.
Где туман и тишина...
Весь нахохлившись, смотришь — не дышишь. 
Сам нарком
О, поцелуи — насильно данные,
Грези меж лилий…
Буду тихо на погосте
— «Терпи, еще не кончен срок».
Звезды, трезвая беседа,
Вот здесь у меня — куст белых роз.
Но почему мы клонимся без сил,
И ноги сжатые, и грубый узел кос.
А место человека во вселенной.
Наступили месяцы дремоты... 
Приходится скрывать.
Как будто в бурях есть покой!
Он, смеясь, ответил мне:
вуаль какую-то подняв,
Я доведу тебя до площади,
Целомудренно бедной заутреней
Меж горестей, забот и треволненья:
Ещё не такие гимны
        Милого лица,
Сердце мое стучит в ответ:
Пятиглавый, белый, каменный,
Два туманные легкие света
Ты лети за ясным солнцем вслед:
И толк о немце, доколе не надоест,
И звезда с звездою говорит.
Текут, ручьи любви, текут, полны тобою.
Вьюга мне слипает очи;
Повстречать и, опираясь на плетень,
Что Господень хлеб
И слова, как пудовые гири, верны,
В дни, где мамонт высил бивни,
Зодиакальным племенем
Скоро, скоро часы деревянные
Когтями криков хохоча,
Видно, за опушкой,
На растерзание врагам.
Таинственно пробились три ключа:
Мороз и солнце; день чудесный!
Чернь его любит за буйство и удаль.
Чернильное на голубом,
Глядеть на белые поля
И один только пуст прибор.
И горько жалуюсь, и горько слезы лью,
ей было отныне от взгляда младенца.
Их родную Тибести, Мурзук, Гадамес
Своим серпом, блистательным и нежным,
Брызнут капли сока,
Слёзы в три ручья.
Чем на вас с кремнём-огнивом
Рассыпающаяся корь
Стоит свидетель... о, туда, туда,
Шел спор. Я замер. Про меня!
Лишь я, таинственный певец,
Я помню дни солнцеворота,
Сидя тысячелетьями в креслах пружинной войны,
Это полдень мира. Где глаза твои?
Быть таким со мною схожим...
Ничто, мол, у нас не уходит —
Нет, мертвые не умерли для нас!
Ни за что не хотел я теперь бы,
— Я потеряла нежную камею,
О, я была уверена,
На грозный бой точил черкес свободный.
И сгорал от непознанных нег.
Женун и женун,
Так что взрослым не догнать,
Но эту легкую печаль
Bсадник в высь небес
Вянет, вянет лето красно;
Ее унизить. Но была та нагота,
Я сам, как утро, брови хмурю.
Бант и черное перо…
я дарю вам стихи, веселые, как би-ба-бо,
Золотые хлебы изобилья
И в бронзе выкованной славы
И шествие обходит двор
Заставил заградить уста.
Из пепла серого глядят.
Дорогая, шути, улыбайся,
Похоронила ты в веках.
Я стал доступен утешенью;
По кругу щит слепительного снега,
бесились весело. Из ртов,
Долины, цветы и ручьи, 
И пред лицом пространства мирового
И то остынет первым, что горячей.
Вся в росчерках полоза санного
У него одна и та же песня.
а без нее нельзя.
        — Предатели!
Там, где тень бывает от стены, 
Я готов рассказать тебе поле,
        Жив будет хоть один пиит.
С души как бремя скатится,
Прекрасно в нас влюбленное вино
Мерзлый след на щеках блестит —
Что возмужали дождевые черви
Пора домой. Вот дома изумятся!
Но и все же хочу я стальною
Что на чужбине усталые люди 
В черно-лазоревом сосуде.
Умрёшь — начнёшь опять сначала
Были страшные ласки твои...
Плыть, плыть, плыть...
ведь это все любви счастливые моменты.
Мы сами раскрыли ворота, мы сами
Рассеялся туман, и ясно видит око,
                           серьги у уха.
Поздно ночью отвечаю
Позволила эфесская Диана
Жизнь другая — моя, не моя...
Луч не вдевается в иголку,
Как вешняя звень поутру,
Живу ожиданьем одним, только им и дышу, 
Расскажу про тебя, дорогую,
Устилают низкие пни...
За улыбки и за мечты.
И, вознося, не уроню.
В то утро в четвертый раз.
Следит порой за девичьим купаньем
А я не хочу улетать,
Куда бы мне руки девать.
Она мертва среди родного стана.
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
В неутешном странствии моем,
И на этот раз меня уволь.
За всех страдать под звук органа
«Не правда ль, больше никогда
Время он, нарвав охапку
Я не знаю: мой конец близок ли, далек ли.
Наш обычай сестринский таков:
Жил на свете анархист,
и топот ног и звон бутылок.
Этот светлейший лик, — и от тёмной ночи
(К тому ж я несколько беззуба),
С той поры, как привиделся ты.
Не поздно, ты можешь еще посмотреть
Ручьем заплачет в сердце нега.
Сердце гложет,
Так черно и так мертво,
Такая тяжкая, такая вялая, 
Понял теперь я: наша свобода
Я пришёл к тебе с приветом,
Быть таким со мною схожим...
Шелестят, шевелятся, дышат,
Пять лет прошло. Здесь все мертво и немо, 
В большом и радостном Париже
Лишь изредка прорезывает тишь
Вода у взморья ворковала.
Я пью за разоренный дом,
На веки вечные в родимой 
Обещает встречу впереди.
Встаёт ласкательно и дружно
Блаженно замолчу
Я слушал таинственный хор,
Мчался он бурей темной, крылатой,
Что от муки любви и разлуки
Я узнавала судьбы Тома.
Воздух поджарен и сух.
Трах-тах-тах!
Стою у чистых вод
    Чистый, белый для земли;
Тянет ветер унылую песню без смысла.
Согнул пополам камыш.
Мы ему поставили пределом
Заметался пожар голубой,
В долгих песнях ямщика:
Справедливее пули моей!
Сыты ли? К волшбам остыв,
Потеряв в снегах его из виду,
Прибавилось духа,
Скучно слушать под небесным древом
«Смотри, — он говорит, —
тебе прощенья. Живо тело
Все никак не мог проститься и листок держал в руке.
Прости, прости, что за тебя
За окном шатнулась тень.
И правит окриками пьяными
Мне безразлично — на каком
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Жёлтые поводья
чтобы не вынести раскатов
С неизъяснимою любовью
И трепет в руках и в ногах.
В Москве моя весна скромней и сердцу ближе,
Всё вторит весело громам.
однажды, на старом мосту…
В тревогах шумной суеты,
И человек отчаянно тоскует...
Узору надписи надгробной
Останься пеной, Афродита,
Прячет в зябкое пальтецо
На свете все преобразилось, даже
Если б Клее был немного злее,
Морозное небо над ихним привалом
‎Ты мне стала казаться женой…
Узнали жизни гибельной пожар!
Твой грустный шум, твой шум призывный
И разбойник не гнездился здесь в кустах,
Отошел, не трогал, подождал. 
Неутомимых паука.
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
Не самозванка — я пришла домой,
там, за пределом постаренья,
Богатой Тебе принести? 
По старинным плитам площадей,
Любишь — не любишь, поймешь — не поймаешь, 
Построенные чудом города,
Потруди за меня уста, —
— Плачьте о мёртвом ангеле!
Велеречивостью рассказа
Насыпает вечерний снег.
И так легко, легко...
И пришлось по сугробам полазать. 
Под насыпью, во рву некошенном,
И метель заметает след.
Из жизни. — О чём же
В старомодном ветхом шушуне.
Снежною каймой
Бродили с драконами под руку луны,
Цветенье и распад.
— Зерна-то чьи, говоришь? Да твои ж…
И не на то мне пара крыл прекрасных
Расстаться с тобою, уйти от напасти.
Вокруг тебя — и воды, и цветы.
И, ничего не зная о любви,
Уже не ввозят мозаи́к.
поспешанье волхвов и неопытной Матери локоть,
Не знаю где, на берегу Невы.
И жгло меня — но спал я мёртвым сном.
Плодит ему врагов суровых,
И марля, как древесная кора,
Где миражные буквы маячут...
Нет, ни лев, ни слон... храбрее всех малыш -
Перед Европою пригожей
Свиток годов на рогах.
Билетов хрупкие дощечки,
О смута сонмищ в отпусках,
Или с той же быстротой,
В небесах зажглися свечи
Не правда ли, друзья:
Люди, кони, города и воды.
В пустой гостиной тоненькая шведка
Не в силах улететь и не решаясь сесть,
И далее угадать нельзя,
Она ждала, она прощала —
Как будто теплая волна.
На сердце непонятная тревога, 
‎Любви не изменить!
1.
Конь брезгует Гадом,
Она глядит, глядит, глядит в тебя
Довольно, сокройся! Пора миновалась,
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Потому что я с севера, что ли,
Была неказиста она, небогата,
Я растил себя поэтом.
светила заря,
Камни в дремоте тяжёлой,
Вдруг паяц перегнулся за рампу
Я от дождя эфирной пыли
Южная пластинка, замерзая,
Зёрна глаз твоих осыпались, завяли,
Много счастья уготовано
Я не молю: «О, Господь, уничтожи
Что срывали черную чадру.
Покоя нет! Степная кобылица
Искупила весь грех.
Мне даже легче стало без любви.
Приехало две кареты — привезло четверых,
Всё мертвенно, пусто, светло,
Сколь ничтожно и мелко оно!
Вижу, вижу, ты со мной,
Достаточно лукавых отрицаний
Которая дороже всех святынь.
Сладкой песнью меня оглушили,
Моя ж безлюбая — дрожит, как лошадь в мыле!
По Эдему, в котором вас
В твоих глазах упрека нет:
К нему и птица не летит,
Как никто другой.
Обратясь к кавалеру, намеренно резко
Осенней, узкой, крутой,
Те, кто достойней, Боже, Боже,
О, есть костер, которого не смеет
Зализало ил.
Смиренно дума-странница
Похоронят, зароют глубоко,
На краткой миг блаженство нам дано:
Искривился мучительно рот...
Сижу — и в смущеньи не знаю,
И был у куклы перекошен рот.
В плену судьбы своей везучей
И сестру не предала.
И за мостом летит на меня
В жилах весна разлита.
К недоуменью тысяч шумных глаз,
Мой белый башмачок
Вновь осенят Христов алтарь.
Как дивный шелест шелковых завес?
Не хотел он, чтоб его рисунки
Много песен про себя сложил,
Не превозмочь мне к этой стороне:
Прекрасная пора была!
И если б птицей я была,
Весь дом вверх дном перевернем
Если человек зверь — я его ненавижу.
Бьешься тише, глуше…
За стеклами окна.
Ветром мартовским в лицо не вей.
Ты меня, незримая, звала.
Прощай и ты, Седая Муза,
На брачном пире тысячи гостей.
    Презреть бы твое предсказанье!
Не стоящие дня земного срока?
Из-за плеча твоей невесты глянут
К нам за ордою шла орда,
Лишь два огромных, черных, тусклых глаза
Для того, чтобы ярче гореть.
Ты, земля! И вы, равнин пески!
Я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
Мутно небо, ночь мутна.
Нет? В провале без глубин —
Где прозрачной лавиною
Рядом на песке.
И в день седьмой, в какое-то мгновенье
Одеты зеленью из проса,
Мчитесь вы, будто как я же, изгнанники
Всплыл на приречных брёвнах…
Сперва измучившись, нам насладиться.
Взовьется с криком воронье, —
Томленье страшное разлуки
Он сказал: «Быть с тобой в аду».
Проснуться лет чрез сто.
Лишь трое видало, как кричавший упал.
Я сидел у окна в переполненном зале.
Крыш и снега, — никого.
Беспомощном косноязычьи,
И будет жизнь с её насущным хлебом,
Тропинки нет по всей степи раздольной.
Разбудит бодрость и веселье,
Прозябанья, подобного каре.
Но так играет луч на нем,
Ревела от сознания бессилья
Что была ты песня и мечта,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Дивясь на пахаря за сохой,
И мы будем в небесные верить огни,
Частичку бытия, а мы с тобой вдвоём
Тугого лука.
Но молчи: несравненное право —
Завтра лучше, чем вчера, —
Ему грациозная стройность и нега дана,
А я уже молилась о второй, —
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Течь и искриться река
— Послушайте! — Ещё меня любите
Он духом создан был твоим:
Как вы — чок в чок —
А девы — не надо.
Глядела я, как мчатся санки,
Весною черною горит.
И ободряя тех, в борьбе кто духом пал.
Пусть поверят сын и мать
Умирая, томлюсь о бессмертье.
          Два сонных яблока больших, —
Все мы, все мы в этом мире тленны,
Завивалась и звала,
Чьей древнею тоской мой вещий дух ужален?
От края небес до оврага.
От больших от дум!..
Как ликует твое умудренное
Лукавый, певец захожий,
И вспомнил я тебя пред аналоем,
Он месит месиво веков!
И уйдя обнявшись, на ночь за овсы,
К долинам роз — в полдневный зной, —
Гвоздями подбитый сапог.
И веют древними поверьями
Опережать Гермесов лёт.
Есть чёрный тополь, и в окне — свет,
Значит Бог в мои двери —
Почему-то в карательных службах 
Я не могу и не хочу бороться:
По крыльцу перед дверью прихожей
Дети — это мира нежные загадки,
В окошко проникает…
Мы никогда не мстили мертвецам.
Не один, — с моими друзьями.
Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
Когда плетёт коварство сети,
Ты который торгуешь?
Люди жалки: они враждою
Речитатив!
Юность русских деревень.
Кратковременной радости море
Сожженные темным огнем…
Выходила на берег Катюша,
От счастья я не исцеляю.
Как бронзовой золой жаровень,
Я — соловей, я — сероптичка,
Ужель непобедима жалость? 
Увёл далёко жизни холод,
Ведёт, уводит в голубое
Сыпь, гармоника! Сыпь, моя частая!
И я закопала веселую птицу
и тень от гор ложится в поле, 
Мы любим плоть — и вкус ее, и цвет,
Мне в сумерки ты будто все с экзамена,
По дорожке вдаль
И мысли далеко несутся,
В желанье счастья время трачу
Заблудилась я в длинной весне,
стоит года под воротами 
Пусть не ты над моими устами
Одетый страшной святостью веков,
Осеребренные луной...
Мне ненавистен гул гигантских городов,
Когда в стихах, в отображеньи малом,
Я буду метаться по табору улицы тёмной
Одноколыбельники.
Камчатским медведём без льдины
Что Вы — не он.
Как по настилу из рогож.
«Милая, милая, где ж ты была
Советский Союз,
И Другу присяга.
Мой ум немного совершит;
Что смерть есть жизнь и жизнь есть смерть, —
Душе измученной моей!
Оно не слышит, оно — кликуша,
Скажи одно, ты та ли, та ли?»
Возращу и возвращу сторицей.
Как войду в нагорный храм,
вашем. Хвалите или язвите.
Слагаются стихи навзрыд.
Весь — перламутра переливы.
При свете дня —
С взаимными увлечениями и взаимной неверностью.
А кто-то видел в перстне опал?
Вспоминаю в туманном бреду.
Выметает за порог.
Там всё, что природа запрячет,
И тебя не встревожу ничуть,
Разве мальчик, в Останкине летом
Я руки жал красавицам, поэтам,
В костюме новом синем, 
Сорвутся в лужи и обрушат 
И только высоко, у царских врат, 
И громом волны океанской.
В непостижимой им борьбе
И мыслю: как тебя люблю!
Скоро в остатках былого
Не напрасно молебны служились,
И сердце трепетное вынул,
И кровавый мочил нас дождь.
Я, к шершавому стволу 
Чернокнижница!
Под тёмной тяжестью верблюжьих тел —
Она бесполая, у ней для всех улыбки,
Кому нет места и причины,
Стою над пропастью — над небесами, — 
И я не верить не могла,
Выбрала сама я долю
Далеко, в полумраке, луками
В его груди дымясь чернела рана,
О всех усталых в чужом краю, 
Юность слепа.
Утомленья и бессилья.
Начала его не заставши, 
Песками глуша,
У прудов нет сердца, бога нет в бору.
И голубь ест из рук моих пшеницу...
Что горько - умрет...
Рукой Немврода иль Ахилла.
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Виденьем искушен».
Спроси солдатика: «Ты счастлив?»
Высоко небо взлетело,
Шёл разговор весёлый обо мне.
Где-то светит месяц? Где-то солнце светит?
И растрепанный том Парни.
Пусть хоть ветер на моем погосте
Была в журчании вод, в лучах светил,
Всё влажно, пестро и светло.
Не мучь меня больше, не тронь!
За то, что, дерзкий и смуглый,
Когда для смертного умолкнет шумный день,
Идет без проволочек
Ты устал — я отдохну, 
Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
Последний ужас затмевает.
Свою ты колыбель?
Но за Гелию в тенях ветвей
Они ловки, жирны и грязны. 
Где дни тяжелые, как с ложечки варенье,
‎Тебя гоняют со стыдом». — 
Вечерний пир в родимой стороне.
Про дни весенние свистели
Ах, знаю я, ты тужишь, тужишь
Помедли так. Закрой, как бы случайно,
Безвестно уносилась прочь,
И, как пчелы в улье опустелом,
Ни грамот, ни праотцев,
Чернокосынька моя!
— Откуда такая нежность? —
Лазурное око моё —
Мне же лучше, осторожней,
Хотя б на третье дождь был подан, 
Ту, что мельком полюбилась.
    И рано встретил он конец,
Что звали меня Мариной
Ты под окном своей светлицы
Уж первый лёгкий снег занёс…
Между Временем и Бездной
в метелях полуденной пыли,
Но душа твоя угасла,
В этом страшная вина;
Откуда такая нежность?
в бокале отливалось мелом.
По глазам, Маргарита влеклась к серебру, 
Я хотел, чтоб мы были врагами,
И над памятником царским — ночь.
Обезкровить себя, искалечить,
Где жил я с бедной нянею моей.
К Богу взнесены.
К старому возврата больше нет.
Где твой маленький первый ребенок,
Мне песни пел чукотский зверолов.
Я теперь скупее стал в желаньях,
Преображая дух и тело,
И кровь пятнает белое крыло.
Я кормил резедой и мятой.
о скалы бил морской прибой
Он им был подсыпан — заводам и горам — 
Душа отдаться ей готова,
Дева в столбняке.
Ее черты и формы.
Гранит, коленами протёртый.
И песня дальняя понятна:
И конец пути — 
И ты причастен был к сознанью моему.
Ты рванулась движеньем испуганной птицы,
Тоска, тоска звериная!
Внемли нашим стонам,
Что кто-то взял и кто-то слил их.
Вечерней проседью ракит!
Слезами не верну.
Искрятся грифелем, и сланцем, и слюдой.
И, промелькнув у оконной рамы,
Н. Г. Чулковой
    ‎Напрасно чувство возбуждал я:
Она шептала мне: «Спеши!»
Время мое приспело,
У ворот, как о сгибшей невесте,
Наши тени навсегда.
Помню только бурный твой рассвет,
Вся комната янтарным блеском
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Скиталец дерзкий в неоглядном море.
Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
В то, что здесь наделала нужда,
и Ваших глаз запоминают свет.
Чудная картина,
Дни, как ручьи, бегут
Он слетел на дно долины
Рукой брезгливой с шейки розоватой.
Ни зимних птиц, ни мошек на снегу.
Не понять, не ждавшим им,
  Из каждой ветки благодарной.
Твоя пустая и скупая речь,
Он берегом речным чернеет.
Когда случайно чья-нибудь рука
Всюду в мире разлита
И каков-то сосед?
Твоя краса, твои страданья
Помни время перелетов,
в пивные днища улеглись,
Как будет страшен этот час!
Так, лестницею нисходящей
Лунный серп уже над лесом!
Не в просторных погребах-хоромах, —
Далеко-далече там Багдад,
И все терялось в снежной мгле 
Чтоб остывшую душу греть.
Пред Сфинксом с древнею загадкой!
В тихий час, когда заря на крыше,
В тихий час, когда заря на крыше,
Своими узкими глазами.
В тени безлунных длинных риг,
Душа поет, поет, поет,
Как некогда Адам, распластывая нервы,
Знавала темней твоих.
И руки особенно тонки, колени обняв.
    Нестройных, чудных грез.
Я услыхал бы не однажды
Сел я как-то рядом с прокажённым, 
Покоривший и добро и зло,
И весело мне думать, что поэт
Скоро громом начнёт греметь.
Звонко щёлкающий курок.
Дыша духами и туманами,
Сияло и рвалось.
Выхожу один я на дорогу;
Нет, я не Байрон, я другой,
Положите меж трав и хвой, —
Ждать, когда постучится гость.
Где тишина и неземной покой,
Сердце бьется, сердце не сдается,
Как плащ его с возвышенным челом.
Брат без других сестёр:
С нар приподнявшись на первый раздавшийся звук,
И что мне всё томленье
По имени громко назвал.
Синее небо отсюда мне видно:
Небеса охватила война.
Пыль миров и пламя белых звезд.
Неприглядная дорога,
И сердце бьется в упоенье,
Горят в степи над забытой могилой.
Меж их стараясь угадать.
Не даром ты металась и кипела,
И понятно говорило
Торф сухой по болотам горит.
В отголосках беседы услышанной
Чем глубже крылось с давних пор,
Как и ты, я всегда наготове,
Чем больше тебя я испытывал, верность,
В моей душе нет больше сил.
Не спасет мой талисман.
когда я возвращался, перерыва
Стоит в саду и думает с тоскою,
Край родной долготерпенья,
Доспех тяжел, как перед боем.
Во входе склепа! Можно ль сомневаться? —
Протиснутого лбом.
Трепещущих курсивов.
Буря мглою небо кроет,
После мартовских пряных ночей?
И зарева горние!
В пятнадцать лет.
Когда и впрямь не красть детей?
И край стены за книжной полкой.
Ослепительно знойное лето.
А теперь что за жизнь?
Что-то в них было застыло,
Помедлим у реки, полощущей
И в одежде празднично белой
С утра до вечера в немой тени дубов
Вдоль по улочке ледяной,
Был светел ты, взятый ею
8
И сны чужие навещать
О том, что никто не придет назад.
Она бесполая, у ней для всех улыбки,
но все это только притворство.
Но - море всей своей водой
И луч сиял на белом плече, 
Где столп, где вилы; там котлы.
Святых монахов и цариц.
Рождая струнный плеск и вещих сказок рои!
К нам в окошко застучит.
А я обучался азбуке с вывесок,
Посвист ветряной…
Объемлет дух скопленье чудных тварей.
Плакала родимая в купырях от боли.
Расстилаются волны морей.
И взоры Реквием прочли.
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Волненье после шторма,
Все, что было. Уйдешь, я умру».
Столиц сердцебиение дикое
А в Библии красный кленовый лист
Оттого, что это — любовь.
Растопленный сургуч кипит... О провиденье!
А вечером, когда куры
            В огне волны,
Люблю вас, далёкие пристани
Вы, карты, есть ли что в одно и то же время
"Ну-ка, дети!
Отчетлив стук подкованных копыт,
О, с чем на Страшный суд
Хоть бы с неба грянул гром!
Лира, лира, лебединый загиб!
Прислонясь к дверному косяку,
Седой и белой. 
А в небе заря стояла,
И как сердце мне испепелил
Хлеба, можно давать вечера
А там палач, топор и плаха.
От них на губах остаётся янтарная сухость.
Но иным открывается тайна,
И усладит печальный сон.
Высокою среди высоких башен.
Как нам велели пчелы Персефоны.
Темна твоя дорога, странник,
Дух бродяжий, ты всё реже, реже
Нам рассказал про Азамата,
К черту я снимаю свой костюм английский.
И где-то белое сияет,
Молнией влетело в душный зал,
Я недаром печальной слыву
Догореть ли в ласках милой Шаги
Позабыв вчера.
Ты, сидя, ждешь свистка в атаку,
    До костей и до сердца прогрело;
Жди, когда других не ждут,
И чётко ввысь ушли кудрявые вершины,
У них разные привычки и совсем несхожий вид.
Так на наездниц смотрят стройных...
Любовь отпустит вас, но — вдохновенный —
И вдали за рекой,
Но за твоё притворное вниманье
На развившемся нимбе волос
Ты будешь звать воспоминанья
Ты лежишь один под огромной шубой.
Останься, будь мне жизнию земною;
           ‎За углом,
Тебя восторгами поздравить
Луга, осоку, сенокос,
Ты превозмог нестройный ураган,
Жди, когда снега метут,
Но тщетны мечты, бесполезны мольбы
Грозят заре твоим зрачком,
Разлучаясь с девой милой,
Не пастушка, не королевна
Стоит базилика, и — радостный и первый —
Как невеста, получаю
Мартышка к старости слаба глазами стала; 
Всю тебя с твоей треклятой
Здесь одиночество меня поймало в сети.
Перед тем как дал причастье ей кюрэ.
Еврейский музыкант, —
Отдохни... Позабудь.
То вытянется, как налим,
И, как пьяных гигантов столпившийся хор,
девушка, смотрящая на меня, как на брата,
И вечномерзлотное ханство
Похожа на колонну. Затхлый холод
И страна берёзового ситца
Прощение обид,
Уведу твой народ от упования,
Все бледней лазурный остров — детство,
Сидела, молча, на могиле
        ‎На голой вершине сосна
С похорон одного поэта. 
Еще во сне пересоздав.
По двум разным концам земли.
Где есть паук и пыль на всем лежит,
Сочинил же какой-то бездельник,
О, рассмейтесь, смехачи!
еще мудрее,
Есть немота — то гул набата
Конь — хром.
Вот и вторая свеча
Отчего мне так легко с тобой?
Он говорил о лете и о том,
Образ твой, мучительный и зыбкий,
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
О, сколько жизни было тут,
А после
И горят снежинки
Мы — карликовые березы.
Когда житье тошней недуга,
И думал я: витийствовать не надо.
Тамаре Платоновне Карсавиной
Окликнул тебя: «Куда!»
Я помню весь наряд простой,
Седой и белой. 
Что никогда тяжёлый шар земной
И все на свете понимаю.
Вы счастливы? — Не скажете! Едва ли!
Я лопухи любила и крапиву,
Хорошо, как в чудном сне.
Так молюсь за Твоей литургией
Пусть поверят сын и мать
И материнство горькое свое,
Собеседую с ними
Жуками сыплет сонный сад. 
Ответ один — отказ.
Составилась мало-помалу —
Ты милый и верный, мы будем друзьями…
Считать не устает небывшие обиды,
Нынче юность моя отшумела,
Спадают выспренные обветшалости!
И не знает, как помочь,
И с тех пор проверяла часто, 
Как в дни, когда тебе итога
Выводит хор… Журавль, пугаясь хора,
То, кроме стона, им уже ответить нечем.
Взяла — и забыла.
Когда твой досуг был просторен и тих
— Годы твои — гора,
В том, для чего не знаю слова,
Как вплелась в мои темные косы 
Милое прошлое, вам не забытое,
И крикнет, что спасенья нет.
Пруды, природа и просторы.
Одета мглой в ночной тиши,
Безверием палим и иссущен,
Тревожной пустоте оконченного дня?
Над древесными бёдрами ив.
Воспоминание безмолвно предо мной
И звездам и деревьям власть
Пускай мгновения стекает муть —
приподнимаем белый снег с земли.
Да только по стенкам висят офицеры...
А вечерами за буксиром
Я не боюсь ее. На каждый вызов новый
И раззолоченный гайдук
Каждый день мой, как мертвец, спокойный,
Сижу за решёткой в темнице сырой.
Разбуди меня сильного к битве со смыслами,
Не стоят бумаги,
И косогоры и овраги;
На берег выброшен грозою,
Так разрешите же в честь новогоднего бала 
Шли годы. Бурь порыв мятежный
За правду да и нет,
Что на звезды смотрит и ждет.
Коробка с красным померанцем — 
Сижу за решёткой в темнице сырой.
Мне чье-то солнце вручено,
И снился мне сияющий огнями
Обещал, что скоро сам придет.
Ты скажешь: повара́ на кухне
У калины за желтым прудом.
Твою любовь и нежность продаю.
И речь по горло полнозвучной силой
Не читки требует с актёра,
При вас мне грустно, — я терплю;
шагали шатко —
Как нам велели пчелы Персефоны.
Дар поэта — ласкать и карябать,
А ребёнок вырастет — прекрасным.
И вымолвить хочет: «Давай, улетим!
Он зорко смотрит в полутьму,
Ужель ты выпил всю, Израиль,
С причитаньями старинными
Твои живые, трепетные руки,
дай счастливому денег...
Испив земной воды, не утолили жажды
Не посходили с ума.
Пуще опалы —
За всё, чем я обманут в жизни был...
Бьётся крыльями в стекло.
В тревогах шумной суеты,
Ведь так любезны женихи!
По сугробам она бежала,
О, для такой любви
Все стихло. Один он стоял посредине,
И восковой в гробу забудется рука,
    Дудиленко, Барсов и Блок
Стопы опирает — Орфей.
То живых тем сном не отравляй.
Китайские вазы метались меж ними.
По кровле, за желоб и через.
После мраморов Каррары
И так же будет неба дно
В них — женственно-страстные шёпоты струй,
И уже отзывный гул прилива
Научить нас грамоте
         ноктюрн сыграть
И всю ночь напролёт жду гостей дорогих,
темно-золотистый и ржаной. 
Мы вольные птицы; пора, брат, пора!
И кудри темноструйным вихрем,
разглядела просто мальчика.
Задымил кадилом нос.
Ленивые подковы отражала.
Как слёзы, капли дождевые
Каждый выбирает для себя.
Сонет
Есть картины и если в Эстонии
Таким единым и таким моим?
Больная, тихая Кассандра,
И пускай со звонами плачут глухари.
И раны черные от влажных губ остались.
И с негой робкой и унылой
Вере Аренской
Струечкою шелестя…
Олег усмехнулся — однако чело
Слово ласковое «поцелуй»?
Моих ушей коснулся он, —
В высоком ангельском саду.
Львиные ветры
Семерых всех поклал в мешок.
Наши речи за десять шагов не слышны,
Я вдруг теряю весь свой ум.
Там воздух напоён вечерней теплотой;
Блеснет мне белыми зубами
ведь был солдат бумажный.
Силу тайную тайно лила.
И страсти роковой вздымаются потоки, — 
В глухие воды бросив невод,
И гад морских подводный ход,
Крылья его поломаны!
Я краткими надеждами жила.
Как некогда в разросшихся хвощах
И скажете: «Я вспоминать не смею,
Только слово средь земных тревог,
Как расширялся он и рос,
И я верил, что я умру
В жестком свете скудного дня
Как журавлиный клин в чужие рубежи —
    Здесь небесного ты мне.
Тогда я начинаю понимать,
Нарядна, как бабочка летом.
Соломы — с момент на намете, —
Над сказочнейшим из сиротств
Аптека, улица, фонарь.
Солнце ниже и Нева туманней,
Если б этот лобик распрямил виски!
Я лечу их нынче в чайхане.
Равнодушно-жёлтым огнём.
Нас ли сжалит пули оса?
Засыпать под сказки
У теплых родных колен.
Одним концом.
Тихонько шептались деревья,
И если бы земля могла,
Поэта неведомый друг.
Расцветали яблони и груши,
И я не могу взлететь, 
Ты поворачиваешь страницы книги той,
Мы ели то, что бог послал,
ведут к оврагу убивать.
Горечь! Горечь! Вечный искус —
Жив и я. Привет тебе, привет!
                Чем далее, тем тяжелей...
Ушел, глядит в глаза другие,
Пруд широкий, обмелел,
в неизвестность,
Ненависть кровати застилает,
Две головки мне дарованы.
Заключены в столице дикой,
Что случится на моем веку.
Под ней проталины чернеют, 
Все усмешки стихом парируя,
Они идут из Сталинграда,
Я сам взнуздал,
Она нас выслала вперед».
слов исступленных вонзаю кинжал
Где совершенно одинокой
Кто-то снял колокола.
Спросил ее: «Ты знаешь ли, какой я грех несу?»
Пустое вы сердечным ты
Низко, низко небо пустое,
Повисла, сверкает, робеет.
Там отслужу молебен о здравьи
На блюде устрицы во льду.
Чужды вам страсти и чужды страдания;
        Сам я улыбчив и рад!
Шлема забрало — решётка бойницы,
Он играет услугами полулюдей.
Горной тропою ведёт Антигона 
От искр всю ночь, всю ночь светло...
Еще тысячелетье.
Ты выскользнула в легкой шали —
Намокла всклоченная шерсть...
А как гаркнут ребята тальянкою,
Как овдовевшая супруга,
Как ты можешь смотреть на Неву,
Наши плечи покрыты плащом,
Мы помним всё — парижских улиц ад,
Встретим пришельца лампадкой,
И будет со мной — Тоска.
Да будет сталь крепка!
Я пел тогда, когда был край мой болен.
Стал обличителем толпы,
Большие сумерки Парижа.
Всего только несколько раз. —
Над тростником медлительного Нила,
Травой хотя бы сохраниться —
Без мечты, без мысли собственной
По старине я принимаю братство
Не всегда ты доброй была».
— Странно чувствовать так сильно и так просто
Ходили, как волны, звериные мощи
Стих мой, лед-ясенец!
Тебя тоской преследовать не буду,
Те, кого любил я, отреклися,
          Рассыпалось и молоком горит,
Так вдвоём и канем в ночь:
И улыбается издалека?
Ничтожность возрастов клевещет.
У разлюбленной просьб не бывает.
Когда осенние поля
Справедливее пули моей!
Что сгубили свою жизнь сгоряча.
Никто над вами не судья,
Люди сели в лодки, в шлюпки влезли.
Веет прерывистым, знойным,
Веселых клэрков каламбуры
Лежала и ждала ее,
Умер теперь, навек.
Окруженная взрывами,
Как бы в аквариуме темном,
Коли Бог под ударами — глух и нем,
Где луна теплее блещет
Соделай с нею чудеса,
Он как запах от трав исходил. Он как ртуть 
Которая и жжет, и губит!
‎Гвадалквивир.
Самому выбирать свою смерть.
Болезнь любви в душе моей:
Пусть завтра будет та же
Только скажет: "Прощай. Вернись ко мне" —
А завтра детей закуют. О, как мало осталось 
        Но Аравия, Сирия, Гоби, —
Всходили и гасли звёзды,
В котором ты в сырую ночь ушла…
Ведет — и вижу: глубина,
В тумане моря голубом!..
Блестя на солнце, снег лежит;
В тайне мыслей пустота... 
Не знаешь, как, усталая,
Где-нибудь с кистенем стоять.
И когда сойдутся в храме
И всем казалось, что радость будет, 
Память сонную бужу,
Любит древних, любит давних ворошить…
взглянув,
на каждого умного — по дураку,
Осенние травы.
Живым и только до конца.
О, летящие в ночь поезда,
И взгляды есть, как пляшущее пламя…
Глуби Мазурских озер не разуют 
Она бы Пасху проспала
Спой мне песню, моя дорогая,
Три далекие звезды.
И следы в песке видали рыбаки
Заветные кольца бросайте!
        ‎Распрямлю я грудь,
Но сердцу в эту ночь не превозмочь усталость…
В которых мы все живем!»
Не знаю, смерть ли ты нежданная
В тумане утреннем неверными шагами
Влетают ветры северных морей,
Что тут хитрить, пожалуй к бою;
Если б не этот туман.
Выпить не спеши.
Не знаю, где приют своей гордыне
Как нестерпимо бела
«Настал наш срок,
Когда захочется обидеть!
Не мог бы сердца я лелеять неустанней.
Тростник был оживлен божественным дыханьем
И мокли волосы Медеи, 
окликавший тебя.
Я затоплю моей силой, мысли потопом
Мы бы тоже сгинули со света,
От измены, от забвенья
Своим блеском луна
И вздохнули духи, задремали ресницы,
Плач полетел, серебряно звеня.
И жизнь, и слезы, и любовь.
У морских ворот Невы.
Но с души не стирается метка
Улыбнулся спокойно и жутко
А там, за ней, на кручи гор, сирени
О том, что лето миновало,
А птиц с ума сводили трели,
Неповторимые черты.
Как вчера, пришёл я снова,
Только слово средь земных тревог,
Упрямых зим оплот, — 
Всё ближе тень октябрьской ночи, 
(1922)
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Горевали путники, а сами
В. К. Звягинцевой
Пел и я когда-то далеко
И звал тебя, как молодость свою…
Старух гадальщиц, и их гаданья,
Грабителю вручаю — ключ,
Ни матери, ни другу, ни жене.
И ты виновник моего недуга.
Бумажные размножили погосты
В истому дня, на синий циферблат.
В предчувствии неотвратимой тьмы,
С полною кротостью.
Бросал живительное семя —
Казалось, лес закатом снов объят. 
Здесь — я любить боюсь...
В пустыне чахлой и скупой,
Благословенная Венерой.
Вместо счастья безмятежного…
И открываются всемирные моря.
В листьях поют? Или время стоит?
Всемирных всходов!
Рукою обветренной
Той, которою крещу
Вновь «младая будет жизнь играть»:
Обоев цвет, как дуб, коричнев 
В голубых твоих глазах!
Украшает радостями ложь.
Дух мой в России… Ведёт Антигона 
О, если правда, что в ночи,
Счастью ль, что близко, рады,
Чертоги ли великого Рамсеса,
Мы не умеем прощаться, —
неописуемый сквозил, —
Есть всюду только человек,
Ему, как прежде, голос мой.
Ой ты, Русь, моя родина кроткая,
И лжёт душа, что ей не нужно
        ‎Не жги свечей.
О моей живой душе.
Своей рукой убрал я со стола.
Не сдвинемся, когда свирепый гунн
Весь бред моих страстей напрасных,
И, Всевидящим Богом оставлен,
И мачта гнется и скрыпит...
Одни мгновенья долгой кары?
Люблю порой смотреть в окно
Стоят волшебные сирены
будьте добры,
Пегасу русскому в каменоломне
Перед смертью сладчайший сон…
Грозный мел.
Но к праху прах был щедр и добр:
в молчанье, молчанье.
Кипит эфир,
Во имя страшного её величья
Под бесцветным ледком замирает.
В. Новокшенову
Ищет робко между вами,
По небу полуночи ангел летел,
Страшных судов, не съезжавшихся к сессии.
Будто листья в ноябре...
Так, когда-нибудь, в сухое
    Мы скоро разойдемся сами.
В то, что он когда-нибудь придет,
Ждать смертного часа!
Событья былью заставляет биться.
Закрой эту черную рану
2
            В свете фонаря,
И сейчас же в ответ что-то грянули струны,
Ночь, ледяная рябь канала,
по кромке смерти на войне прошла.
Смежит глаза твои рукой,
Вспомнить этот путь. 
И живую ждешь меня?
Идите все, идите на Урал!
И в средине небесного свода
Я спросила: «Чего ты хочешь?»
Время он, нарвав охапку
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
Не ленились молодые руки,
Отдающийся резко,
вон купол и звонница — как эта площадь зовется?
Минуты верного свиданья.
— Я Вашей юностью была,
        приготовит крутой кипяток,
Что приятно уху, что — для глаза.
Полуказак, полукентавр,
Никогда ты здесь не жил и не был!.. 
Моя судьба, моя судьба?
И вспоминаю, холодея,
«Прощай, мой товарищ, мой верный слуга,
Кляну речей любовный шёпот,
Псалом Безмолвия свершается сгорая,
И, вздох повторяя погибшей души,
Блуждая, лист его дремучий,
И никак не кончит пытку
Ламп керосиновых подкарауленный 
Он дружбу пел, дав другу нежну руку,-
Воскресни дух, а плоть усни!
Кочуют с запада к востоку...
Трехрублевок я не выношу!
Я сказал, что в городе холера,
И столетие мы лелеем
Кто создан из глины, кто создан из плоти —
О чём они шепчут? О чём говорят?
Знойной пустыней слепца.
Я три дня и три ночи искал ваш умёт,
Весна многоцветных цветов.
Входить без доклада, как луч и как взгляд.
В глубине очарованной чащи.
Все липнул, липнул — и прилип.
Скрипучий поворот руля.
На бледных пальцах алый след...
Все — и робкая стыдливость
Все мы, все мы в этом мире тленны,
Была я дурой бесноватой
Ночь безрассветная и вечная постель!
Чьи руки бережные нежили
Кой-как перемотнулась через сугроб.
Опять с узелком подойду утром рано
        Вот и говоришь».
Колеблется земли уклад:
Сынам отчаянья сквозя,
‎И лаять, и визжать, и рваться,
Весна обманет.
Ты выдумал меня. Такой на свете нет,
Но в короне из литого серебра,
Он прихоть и он же право.
Венера или Марс
Что за воздух! что за свет! что за краса!
Закрасневшись пред тобой.
Хотели петь — и не смогли,
О да, любовь вольна, как птица,
Вы несчастны, если вам
Исполнены таинственной печали,
Тогда я сам мечту свою создам
И сердцу стало так тепло...
В прошлое давно пути закрыты, 
Не подчинишь одним законам ты
И вырез жутко бел среди наплечий черных!
И сквозь прозрачное рядно
Мне оно не помешает ждать,
Качайся, черт с тобой!-
Сходит небо с чердака.
Разочарованному чужды
Лиловых и алых шаров
Напряженно и страстно знать,
и в петле о́блака
И ржет на Каме, под Коломной
Воды. Броды. Реки.
Ещё так недавно он был довольным
И в покаянье есть веселье, —
И, может быть, всего равнее —
То и дело железную цепь
Опущенные тяжко веки,
Встретить утро мое.
С ним и без солнца миру светло.
Где, в гаремах наслаждаясь,
Твердь умолкла, умерла.
Предвосхищенье смертных мук.
Это вам запомнится легко.
Я вам не мешаю ! —
Самому выбирать свою смерть.
Когда опускается штора
Но остался в складках смятой шали
        Он многим был и враг;
Лучше погибну на колесе,
В тумане моря голубом!..
В те времена, когда всходили луны
Которые жили в листах шелестевших
О сердце! за тревожным днем, —
Предсмертные. — Да, это наяву! —
Разве мы проститься захотели,
Узорные тени так зыбки,
И повторится всё, как встарь:
Соломоновым судом.
Вам соловьиные раскаты,
Вечерний звон у стен монастыря,
Что взлюбил и сушу и море,
Там строгая память, такая скупая теперь,
покончив позже с мировой культурой,
путем стихов моих.
Вратятся, зыблются, сияют,
У каменных гулких крылец.
Если бурно — там, значит, весна.
Чтоб разобраться в наших звездах,
Будто кто-то мне в кабацкой драке
Предназначенное расставанье
Дай запру я твою красоту
И маков нарвав букет —
Мне крикнуть хотелось вослед:
Не шевелись — сейчас гвоздики засверкают,
Просквозило в сенях осенних
Спокойных загорелых баб.
Делибаш! не суйся к лаве,
Отдалённым зовом
И что там в тумане — Дания,
Да, ты в моей беспокойной судьбе —
За мертвый холод глаз,
Ах! кто-то взял на память
Камни млеют в истоме,
Тот ураган прошёл. Нас мало уцелело.
Пройдёт вражда племён,
Богатыми были, богаты и ныне
Я виртуоз из виртуозов
Мело весь месяц в феврале, 
Буду ждать тебя (в землю — взгляд,
 Вл. Соловьев
В дом, и не знающий, что — мой,
Я чувствую непобедимый страх
Если здесь в деревушке подобного
Поперёк души.
Вся комната напоена
Полная луна,
И в Киевском храме Премудрости Бога,
Что поет теперь мать за куделью?
Поклясться, что бедное сердце
Квартирант сидит на чемодане
Соломоновы пеплы
Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,
И странной близостью закованный,
(В глаза этих кляч
Но пораженья от победы
И известковый слой в крови больного сына
По строкам не пройдет остуда
Она сидит во время дня,
Под праздник, под воскресный день,
Легче и бездомней.
мировое труляля
Сын в краю далеком родину спасает.
Небо нас совсем свело с ума:
Где вы, грядущие гунны,
В вечерней тишине,
Как бывало, забудешь, что дни идут,
Снеговой одет.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Ты прочти завещанье мое.
Как пошли наши ребята
Ужасный! — Капнет и вслушается: 
И черных от пыли и бурь канапе.
Искривился мучительно рот...
Они как будто ничего не значат, 
Не рукописью в старом шкапике, 
А глаз, подбитый в недрах ночи,
        Только горнего отсвет пожара,
О Ты, пространством бесконечный,
‎И отдыхать у них сажусь
На стенах цветы и птицы
И пью из хрусталей блестящих сладки вины,
В жёлтый сумрак мёртвого апреля,
Вот появилися узоры
Минует мочь, проснется долгий день —
Проснулась улица. Глядит, угрюмая
.................
То, что сам понимаю едва.
И битвы, где вместе рубились они...
Медный крестик дал мне в руки, 
С сосудом зла, чтоб кто-нибудь
руки твои, исступлённый, гладил.
Богу у кроватки трепетный обет,
Ты прошла, словно сон мой легка…
И Пасхи ветер многозвонный,
Не превратится в зарю.
        ‎Только раз… в этот раз…
К нам в окошко застучит.
Ни голоса вокруг, ни стука,
Не бранила, не ласкала,
Разыгралась чтой-то вьюга,
Но годы страшные пройдут,
Одиноким и верным огнем.
    Своими же слезами.
Бедной юности моей,
Листья шуршат и, взлетая, танцуют.
Не будем пить из одного стакана
Но была ты со мной всем презрением юным,
— Безукоризненный костюм
Какой ее ты в детстве увидал.
Ничего! Я покуда хожу и дышу.
Одна ты несешься по ясной лазури,
Ласковый, лежи.
Пускать не велено сюда простой народ?
О, маятник душ строг —
Покрыла город предосенний,
Они поминают минувшие дни
Я в умиленье, молча, нежно
Любовь ведь светлая, она кристалл, эфир…
За страдание за правое,
Как белое платье пело в луче.
Выпьют горькое вино
Свеча горела.
Ты — не меня, а я — другую,
        В свежем шелесте;
Много зла от радости в убийцах,
Жёлтый, в дешёвом издании
Вечерний пир в родимой стороне.
Не случайны на земле две дороги — та и эта,
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Всё понял я: земля давно остыла
Кто дóма не строил —
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
Когда у них есть петь причина,
Вспоминали мы с отрадой
Мне в дыму твоем петь и гореть,
За оградою вдоль по дороге
Где зимуют баркасы во льду.
Сердце ль не томилося
Бедной юности моей,
Этот рот до поцелуя
Я не думал, что месяц красив,
И тех, которые уж лотоса вкусили,
С пеной у́ рта пляшет, не догнав,
Там всё, что близится, — унылость и забвенье.
И нет певца... его не слышно лиры...
Цветы, зажженные дождем.
И не разлучатся, хоть режьте.
  В цвету лазурном цвет зеленый.
Заглушает крики песен,
Несбывшееся — воплотить!
Ее стенанья яростны и грубы,
Часто плачет вьюга
Все большое далеко развеять,
И мир опять предстанет странным,
Как бы цезурою зияет этот день:
В те дни, когда мне были новы
Как любит пьяница кабак.
Бог! Если ты и сам — такой,
Есть в осени первоначальной
Я качался в далеком саду
Да, этот храм и дивен, и печален,
Пред смертью жизнь мелькает снова,
И выпуклую радость узнаванья. 
Я шел к блаженству. Путь блестел
Больше нет ни измен, ни предательств,
____
За гробом шла, шатаясь, мать.
Читателя найду в потомстве я.
Незатейливую песню
О них и нас.
Когда пустынная луна
Быстрого ручья,
Погостила миг — не боле — твоя рука!
О, Марина, соименница моря!
Нетерпеливого коня
Как заключенный, как больной.
Ты шел, не зная пути,
Как подгнивший под окнами клен,
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
С молоком кормилицы рязанской
Внимательно, не мигая, сквозь редкие облака,
Ей говорю: «Ты ль Данту диктовала
Весь, со всем своим сияньем.
И белый дом на улице Жуковской.
Всей линией прибоя.
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
Стой же и мужайся, как она!
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
— Я потеряла нежную камею,
Базарной жирной гирей.
Я дышала когда-то в ночи́,
Сходит наземь небосвод.
И на пледе голова
О, тихая моя свобода
Мальтийского Ордена
Журавль у ветхого колодца,
Есть у меня. Зато бездарность... — о,
Кипяченых черемух рать?
Дурно пахнут мертвые слова.
В воздухе огненную дорожку
И каждая, как день, светла,
Что быть поэтом женщине — нелепость.
Ты живёшь безумно и погано, 
И метель заметает след.
В доме сером и высоком
А меня положат — голую:
Счастлив тем, что я дышал и жил.
Золотокудрый и счастливый.
Ясно смотрит на меня!
Необычайная она! Сверх сил!
Смерть, выбью!— Верст на тысячу в округе
Должны посторониться.
Волна идет вослед волне о берег биться,
Я и садовник, я же и цветок,
Прощаю всё, — и то, что ты лгала мне
— Ведь первая Ваша фраза
Только ты меня уж на рассвете
— Отвяжись ты, шелудивый,
И мир опять предстанет странным,
Люблю глаза твои, мой друг,
На трагические разговоры
Что казалось: рука одного душит шею другого.
Я и в песнях, как ты, хулиган.
Последний алтын мой!
О, она, наверное, ответит,
Как и тогда стучал всю ночь.
Не страшно под пулями мёртвыми лечь,
Я, гражданин села,
И ничего не страшно мне
И тихих вешних сил,
Ведут беседу меж собой.
Мужчины тоже все кричали,
Только б не сгибалась молодая стать.
То на любовь мою в ответ
О всех кораблях, ушедших в море, 
Олени заплетались рогами так,
А кто с венгерской немчурой.
Рыбачий огонек.
Влекут меня незримые следы,
Где всё навеки молодо..."
Но нет на ней оратора. — А в небе
Я пойду дорогой недальней
Здесь спасающей от беззакония
Увозят милых корабли,  
И тут же оттиснулся рядом
Мы в легионы боевые
Я в комнате круглой моей.
Промолвил: «Мы выпить должны за того,
Уже ночь наступила для уснувшей земли,
Подумайте, простому муравью 
И правит окриками пьяными
И через много-много лет
Хлеб пополам, кров пополам —
Как правое и левое крыло.
Наше священное ремесло
Я еще настоящее напишу.
Жить нам с тобою теперь
Что нужно сеять очи,
И грудь стесняется, — без языка — тиха:
Вот, пуще прежнего, пошли у них разборы
Только минуту — покуда
Вдаль-зыблящимся изголовьем
Бедный холмик травой порастет,
И сторож, опустившись на колени,
Под дождем я иду неспешно,
Я и в аду тебе скажу:  
В то время для меня влачатся в тишине
Мы на сто лет состарились, и это
— Дай — или я умру! —
Она работница и дочь,
Ты будишь грустные мечтанья,
Детской жажды моей багровой,
Спешит к воде, смиряя сил упадок. 
Украли у пророков их псалмы,
Мало мёду вкусило. И вот
Укрываюсь в ночные пещеры
И лаской прерванную речь,
Ты помнишь ли, Мария,
Бузина — целый край забрала
Не течет великая река,
и гармониста чуб склоняется к басам.
Глаза шитьем за лампою слезя, 
Словами мертвыми и злыми.
И очи синие бездонные
Мигая, моргая, но спят где-то сладко,
Всё в ней гармония, всё диво,
Как далеки они. Боже!
чеканный облик седока —
И во всём дурака валять.
От желтизны не пропадет трава.
За капором снега, за вечным за мельничным шумом...
Раз дом сгорел!
По крайности, есть у поэта
Изысканный бродит жираф.
В чужом окне чужая женщина не спит.
Дотрубленный долу
Раковинные — расти, будь тих:
Кружки и стрелы. 
Что камнем — тяжеловес
Саданул под сердце финский нож.
Мы соблюдаем правила зимы.
Но нет, я не герой трагический,
Оно — веселье и оно — страданье.
То пряник вяземский, то мятного коня.
она взглянула — а на мне
Пожалуй, хоть последним сном.
Поклонником быть должен гений.
Верно, слышал святитель из кельи,
Заламывая котелки,
Окошечки касс.
И не жаль мне прошлого ничуть.
Чтоб я ему еще молиться мог.
От перекрестка до угла,
Считать большие, бурые каменья.
Обсыпает ветки 
Пахнет от колес.
Все мы, все мы в этом мире тленны,
Тебя я увидел, но тайна
Опять с утра исчез в пыли,
Я обращаюсь с требованьем веры
Возмездие за то, что злейшим судьям
Свесясь головою вниз.
листая страницы железа и жести.
Приближаются слева...
Что в уютной детской дремлют на стене.
Разбитой лютни не берут в поход,
Слух пройдет обо мне от Белых вод до Чёрных,
Я всё-таки должен сказать,
Ногой крылатою касался сих прогалин.
Что ему ничего не надо,
Как хозяин молчаливый
В сорок пятом угадаю,
Так, ничем уже не волнуем,
Закатом слева залито,
Берется за старое — скатывается 
Полыни сноп, степное юдо,
Ты прошла, словно сон мой легка…
Поцелуй названья не имеет.
Расскажи, как целуешь ты».
В дымной, промерзающей землянке,
Раздаётся близ меня,
И беломраморный её не любит Пан.
Новый пришел Индикоплов.
Отчего ушел ты?
в черно-белом своем преклоню перед нею главу,
Земных богов во сонме их;
В толпе друг друга мы узнали,
Нынче день такой забавный:
И синь сегодня созданной воды.
Она любила свои мечтанья,
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Как равнодушно гибель нес
Ах, не смотрели б очи! Ах, не слыхали б уши!
Только очень жди,
5
Вздыхая он сказал:
В день уныния смирись:
Скрипит и гнется жарко-алый шелк 
    Покраснев, зашатается ельник.
Двусторонний — в себя вдвинем.
Я слышу голос человечьих сил.
Когда повеет вдруг весною
Полыхают зори, курятся туманы,
Ты сама под ласками сбросишь шёлк фаты,
Я еще не навек постарел.
 Ин. Анненский
ходит тревожный,
Стынет бочка с полными краями.
— И пусть тебя не смущает
У порога в дежке квас,
Ты спасла меня.
Птицу, летевшую душу спасти.
Тяжелы страдания народа —
Чем так довольны мы?.. Ведь мы уже не дети!
Чья душа тоскою осиянна,
Велишь мне правду говорить?
оставляют вращаться,
Не меряя, не утоляя страсти,
Он был со мной еще совсем недавно,
Я на башню всходил, и дрожали ступени,
И от друзей сюда бежали,
Шумите, синие березы.
Кубок сбит из длинных досок,
Причины горя своего.
За стуком копыта в берлогах дремучих,
все так же горящ ее взор, устремленный в века...
Оснеженные ветки легки…
Вспоминаю в туманном бреду.
Я больше всех удач и бед
В парламентах решится спор:
                ‎Замерла гроза.
А завтра — плачу и пою.
— Ловимый вновь! —
Неистовства тебя стремил излишек.
Наводящие ужас зрачки.
Жарче дня и огня.
Гул вокзалов, крик в комендатуре,
На темном дне горит кольцо.
И горний ангелов полёт,
И чтим обряды наших горьких встреч,
Я прошу тебя, как брата,
Как летом роем мошкара 
Исчезнуть навсегда, но суждено идти мне
Мой друг, есть радость и любовь,
Огонь моих прощальных дней,
Да рука, услыша, сердцу говорит,
Дивная мистерия вселенной
И вдруг из глуби осиянной
Звезды и зверей на небосклоне.
А мы живем как при Екатерине:
Долгие годы мне многое снилось,
У моего окна,
В ту страну, где тишь и благодать.
Она лежала вместе с другими
                        Без сил вздохнуть.
Слишком долго причалить тщусь, —
Не видно месяца над нами,
Вздох — век,
Жди меня, и я вернусь.
С такими вечерами я сравню!
Запястья при каждом движеньи.
Он вспоминает дни весны,
Под ней проталины чернеют, 
И сердца моего язык любила страстный...
Да о нашем бывшем богатстве.
Пусть хоть чан зловонной смолы.
И любовные песни поют.
Но буду ждать тебя, желанная,
    Как эта лампада бледнеет
Опоздаю. Весну в придачу
Прости, что я жила скорбя
Весь проснулся, веткой каждой,
Только промежуток краткий,
        Куда спешу?
К карнизам прянет чехарда
И если туча оросит,
Он вернет свою добычу сам.
Это душа моя
Я полдню январскому рада,
И снидет ангел к изголовью,
Слуга — и Господин.
Теперь, сейчас, в начале дня!
Гаснет, и крик ворон
          Все силюсь полость застегнуть.
Он вышел за ограду. На земле
Я выходил в такое время,
Даже прочёл бы название,
С другими — вы, не так ли?
Что ты — лишь синяя звезда.
И так покорны все извне,
И беден тот, кто сам полуживой
Что там, изморозь или гроза?
С притихшими его вершинами
И затменья небесных светил.
Проскакал на розовом коне.
Пойте вы, птахи, в лесу.
О, сколько жизни было тут,
Возникла странно и неясно.
Так жестоко осуждён страдать.
Дух бродяжий, ты всё реже, реже
Взрываясь, разлетаюсь я,
И, раскаленные смежая веки,
Иль одинокого гулянья
И, словно облаком суровым,
Пора на свалку! И не жалко
Много песен про себя сложил,
Мариенгофу
Далёкая добру и злу,
Уходящие тени потускневшего дня,
Сияние неутоленных глаз
И это мне еще когда-нибудь приснится,
О, есть костер, которого не смеет
Спешит к воде, смиряя сил упадок. 
Я себя схоронила в небе!
было легко мне.
Всё что есть у меня, — мой язык.
Свои уста оторвала;
Когда шуршат в овраге лопухи
Но зато в душе они скопили
Если б в этих глазках не было тоски!
И какой далекой, давней-давней 
О ночь в дожде и в фонарях,
Решетки старого парка
Я — Анжелика.
У смерти очертаний нет.
Но шинелка на мне починена,
Вот я оглянулась сегодня... Вдруг
Променять на любое наречье
Длятся часы, мировое несущие.
Славы хочешь? — у меня
Если правду сказать,
А и всех-то пять.
Дух — из ранних седин!
Уже я не пою — поет мое дыханье —
И струны ластились к нему,
Я на даче один. Мне темно
Камнями жесткими своих бесслезных глаз...
Слагают вольные былины
В этот сумеречный день
Желтой люстры безжизненный зной,
Несчастные вещи мои.
Так любите: за мой ночной покой,
Время вспахано плугом, и роза землею была.
Помню только бурный твой рассвет,
Врагов и друзей, друзей и врагов.
«Коли двух строк
И многими любима будешь ты.
Крылья уток теперь тяжелы.
Их от себя, нарочно забывая. 
Желтей трава.
Я голубя Вам принесу.
    Та царапина свежа!
Что ты одна, сестра и друг,
Твое созданье я, Создатель,
Уехало две кареты — троих увезло живых.
Когда ни сила не берёт,
        Но я знаю — дух мой высок.
Месте своего деяния,
И падали два башмачка 
Любви, надежды, тихой славы
Жди, когда уж надоест
Как мог ты довериться, бешеный, чувству,
Спите себе, братцы, все начнется вновь,
воду и молоко.
Но не я томился и желал:
Так просто, как названье книги.
Мои хладеющие руки
Какою нежною, янтарною зарёю
Сам же себя полюби беспредельно.
Вниз по отлогому — по неуклонному —
Ох, уж третий
Еще кругом ночная мгла.
Да! Теперь решено. Без возврата
По полтинничку нищим подай.
Здравствуй! Легкий шелест слышишь
И бормочет сам с собой. 
Что тянут журавли, что проболталась галка
Закутанным в цветной туман!
Мне хотелось в мерцании пенистых струй
Но люблю мою бедную землю
Их голос плыл
И света шум и тишину кладбища!
У меня к тебе наклон уст
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
В глазные оазисы —
Тягучий вздох, ныряя звоном тощим,
Неповинные… Точно два мы
Прощай, прощай, будь счастлив, друг прекрасный,
С лотков на снег, их до панелей гнуло!
богатством в железо —
Где вместо неба — лишь могильный холм
Часов, — домой
Другу моему:
Что терзали меня, губя.
Как я Вам — хорошеть до старости —
                ‎Так же вспыхнет миг.
Я только девочка, — молчу.
И не хочу я думать, наблюдая,
Ночь, улица, фонарь, аптека,
и к ней за это благосклонны небеса.
                                            ‎— любил??
Лиловый сумрак гасит свечи,
Пусть обрюзг он и пусть одрях.
Мы не смеем, не желаем,
Он принес на крылах.
Одно — на небе, другое — в моей груди.
Восемь месяцев зима, вместо фиников – морошка.
Третий час меня ты ждешь — продрог,
и небо голубей,
С чем же ты ночью ходила к нему?»
Переводи!)
С намеренным однообразьем,
И фортепьяно вечерком?..
Капает песня с гор:
Там волшебница, ласкаясь,
На столе забыты
Бьётся крыльями в стекло.
И сердце — дышит и горит...
Смертные доделались дела...
И в этом интересном положенье
От тебя у меня, клёкот-тот-хрип —
Они надеются, уже недолго ждать —
Так вот бушлатник шершавую песню поет
 Вл. Соловьев
Так-то! Был сосед за ширмой, был да выбыл.
Я их опускала — тоже!
Свои послушливые стрелы
И мы ломаем руки, но опять
И просто продиктованные строчки
И в небе светлом утонул?
В темно-зеленых зеркалах
Задыханья, бессонницу, жар,
Жизнь утекает. И трепещет сердце,
С непонятною печалью...
Но глаз упрямых не поднимает,
Мгновенное и смутное величье
Жди, когда из дальних мест
    Скользко, тяжко,
Серебрится река.
Вотще ему я целовала ноги —
Не превозмочь в дремучей жизни страха.
Нас осталось мало: мы да наша боль.
Линией береговою
Дымились горы, брезжили моря,
...А я была его женой.
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Грозди полуночи,
Не такой уж горький я пропойца,
Я в этот мир пришёл, чтоб видеть Солнце,
Я был лишь тем, что ты
Соколиная стрела,
Но иным открывается тайна,
Не таким, как было до тех пор,
И ты палкой чертишь палаты,
Но не хочу, о други, умирать;
Все это — не большая хитрость.
И, статная, скажет: "Здравствуй, князь.
И вёдер расплёсканных шум...
Не встрепенется ветер у пруда,
Машенька, я никогда не думал,
И оттого двоится
Как умеет любить хулиган,
2.
Стебелёк срываю и жую…
Страницы Ада?» Отвечает: «Я».
Ни кровавых костей в колесе;
Держу высоко, неловко
В ту страну, где тишь и благодать.
Я взглянула на тёмный дом.
Куда мне деться в этом январе?
Нет у вас родины, нет вам изгнания..
Или сыграйте на флейте.
В душном баре иностранец,
Когда гляжу на дальния дороги,
Ты видишь, ход веков подобен притче
И над пропастью медленно встанет
У меня к тебе наклон крыл,
О, косная, нищая скудость
        Заметают пески из пустыни.
Черепаха только суживает веки,
Отвечает соловей.
И воистину ты — столица
Подумаешь, тоже работа, —
В то, что нет меня,
Я не могу и не хочу бороться:
Узор отточенный и мелкий,
Ты дал мне детство — лучше сказки
Девичий Рим на берегу Невы.
‎        Не занимательную повесть?
Шёпот, робкое дыханье,
Не жаль души сиреневую цветь.
На горах турист и коза.
Следя, как луч взбегает и сбегает
Мой повторят силуэт!
А возвратившись, моют руки с мылом,
Я теперь скупее стал в желаньях,
Так открываются, паря
Но все ж средь трепетных и юных
Как лопухи и лебеда.
Чего-то главного. И все забыла вдруг...
Одно веленье Высшей Воли.
Остановите сейчас вагон.
Главу опустив на грудь.
Осужден я на каторге чувств
С поля ночной холодок...
Как сон, как утренний туман;
И с дней Экклезиаста
Стыд обратного пути…
Весь день я думаю, встревоженно дрожа,
Землю облетаю,
Где скучный маятник маячит,
То, как путник запоздалый,
Ты видел царицын сад,
Среди толпы блуждаю я
Палящим солнцем облита,
И стертые карты Америки.
Глазами анемон.
Ты не будешь ничей жених, я — ничьей женой,
Свой дождик на меня.
Помню — папа еще молодой,
Он бесчестен, предался пороку…
Я пригвожден к трактирной стойке.
У них не вымогая взгляда.
Двери настежь — в ночь — под ударом ветра…
Шли от него лучи —
Пора опадающих листьев, ты что мне сулишь, 
Стал тайно навещать меня.
Сердце слёзы, или это
Нас к ней тропа зигзагами вела
Но больше нет ни слез, ни оправданий.
Ежевечерне оживала.
В красе торжественной своей;
Как луч тебя освещает!
И по крови степной конокрад.
Достигнув блеска кордованской кожи,
Что кто-то взял и кто-то слил их.
Снег идет, оставляя весь мир в меньшинстве.
Даль подёрнулась туманом,
Расстаться с тобою, уйти от напасти.
и оттолкнет другой.
Там перед иконой молится старушка.
Земля сама себя глотает
Всё тот же смех и блёстки тех же звезд,
Перед всем безлесным кругом
Невдомек содроганью сращенному.
Неужели и жизнь отшумела,
Расшевеливаешь пламень уст.
Плотский пламень!
На этих липах не цветы —
И гарнцы черного овса
все им чудится:
До утра свеч... И струны пели...
Что сквозит и тайно светит
От снежных шапок, то двойных, а то
Слушать сонного горлана-петуха,
Юношу — славьте,
Вот и лето прошло,
    Брюхо на народ?
И струны ластились к нему,
Как бычек, травы лишенный свежей,
Умрёшь и оживёшь, пройдя сквозь этот год, —
Я помню вас и ваши речи;
И очарованную даль.
Я на лестнице чёрной живу, и в висок
На кипарисе молодом
Спасибо Вам и сердцем и рукой
В черной луже продрогший фонарь
Сказалась кровь.
Всех потерявшей, все забывшей, —
Хочет есть — кусок не лезет в рот. 
Голову дракона,
Пути не помнят своего.
Пускай мгновения стекает муть —
На тротуарах истолку
Мне единое слово о нем.
Пловцам я пел… Вдруг лоно волн
Я узнал, как ловить уходящие тени,
И их наполнил шум и звон:
Знаю: польщусь,
А ночь — плохая повитуха.
Для новых и новых мук.
Только мы с тобой, —
Она держала эти розы
Собака верная у ног моих присела
Сквозь слёзы улыбнуся я.
Пусть самый последний, случайный,
    лишь злость.
Сменим стояньем на молитве
И в этой глупости несчастной
Когда заря, как зарево, красна,
Глаза. Еще одно усилье для меня —
Мне с неба внезапной зарницей?
     Со мной... Прощай!
И так же падал. Сколько я друзей
Я из дому вышел, когда все спали,
дай простимся сейчас.
Тебя пою, мой синий сон,
Осуждены — и это знаем сами —
И отрок играет безумцу царю,
И коня ведут назад:
      ‎‎Разводили там серые нити,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
        Склеены…
Как белым ключом закипая в котле,
Даже брови подводить.
Надолго с милой разлучаясь,
Все кажутся сразу бледнее и старше,
Я так люблю осенние утра
Как будто выхожу впервые
 Фет
Сумрак ночи ползет сквозь кусты;
Слишком раннюю утрату и усталость
Лишь жить в себе самом умей —
Сквозь каждое сердце, сквозь каждые сети
И он мне грудь рассёк мечом,
С которым равняться осмелится только луна,
Я резвился на песке.
Вот улыбнулся сонно
Заодно с другими на земле.
Следом таинственным забав ночных,
Не храпи, запоздалая тройка!
Угрюмый раб несет вино.
И предчувствую встречу вторую,
Невольно сузились пытливые зрачки. 
Жизнь брала под крыло,
Сколько нежных, странных лиц в толпе. 
Долго ли раны болят?
И лежу я околдован,
Лампады не хочет зажечь.
Когда судьбы святыню постигала,
Шум да крики у моста.
Не в сноровке,
Ты мудрый, ты не скажешь строго:
Так невозвратимо,
С тенью березы в воде!
Раззолочённые, но чахлые сады
Кто ж воспеть его лучше мог?
    ‎Плоть Христова, освяти меня!
И обмануть медлительное время,
По дороге в тьму.
Не думай, что здесь — могила,
В душе моей одно волненье,
Красный вечер за куканом
Раскрываются тихо листы
И Кто-то, странный, по дороге
Гони стихи ночные прочь,
и бусинки по полу застучат...
И тлена… С костями злословь,
Я над будущим тайно колдую,
Разграблен летний уют,
— Не то, мой друг! — «Но что ж?» — Я ей не он.
Никто не спас!
Казалось, он уснул под стук цифири, 
Гуляй, ребята, без вина!
И месяц, и семьдесят лет.
По пыльной дороге на чье-то подворье,
О, старый мир! Пока ты не погиб,
Высокий шест скрипит и гнётся; чередой
учили
    ‎Она томилась, увядала… 
Там всё ему: и княжество, и рать,
Шумели чернорукие леса.
Как петух недорезанный, сердце колотит.
Сердце, бей бой!
Всех строже оценить умеешь ты свой труд. 
Но явственно доносится молва
Но все пересечения
Я говорю: «Твое несу я бремя
И всё-таки узнают голос мой,
Что ты значишь, скучный шёпот?
Все тыны твои, все заборы
Все горело светло,
Знаменитый русский поэт.
А сколько было там развеяно души
И лобзания, и слёзы,
Наружу выйти из жилья,
И по крови степной конокрад.
И какая малость
и пока я сплю накачай меня Господи
Явилися мы рано оба
Закрыт, крылатых струй не льёт,
Не с тем — италийским
Гуманность по закону, по конвенции
У озера, в густой тени чинары,
Сидела обезьяна в красной юбке
Кто б ни был ты, печальный мой сосед,
Хворая, бедствуя, немотствуя на ней,
Ее глаза — как два тумана,
Где не ужиться (и не тщусь!),
И ветер влюблённый, дрожа по струне,
Бросая на сердце цветы,
Явись, возлюбленная тень,
Перепевные, гневные, нежные звоны.
Один в лицо увидел ночь.
Перегнулся сильный стан во двор.
На кипарисе молодом
На гранит блестящих ступеней
Весь настежь распахнут поэт.
С прахом равняя алтарь и трон.
Но вас, кто меня уничтожит,
Идешь и полной грудью дышишь,
Так и по смерти лететь к вам стихами,
Засов скрипучий вновь отводишь,
Видит, крыльями звеня,
Что тебе надобно, вьюга,
Холодеет кусочек цветка, —
Месяц уронил.
Всё любя, ничего не желать?
Мужским, ласкающим баском
Везет, не слезет с облучка.
И умер бедный раб у ног
Не фунт изюму нам,
чудо будто видится —
        Я же, напротив,
По надменности их усиленной,
Но не тем холодным сном могилы...
Весь раскален, дрожал,
Умираю, как жить начинал.
Над дремлющим прудом?
Он хотел, чтоб линии и пятна,
        Степную даль.
Сорванцы отчаянные
И мечтаю только лишь о том,
Но дом перестроен, но старый фасад перекрашен.
Где их никто не брал и не берёт,
Под старость лишь смущает нас...
Испытать мне в жизни привелось.
Верно, нет у тебя стыда.
Мне тварь покорна там земная.
Что камнем падало — и ястребом — на грудь.
А есть облака на высоком просторе,
Улица опрокинулась,
А если, сорвавшись, фигляр упадет
По вечному плющу.
и светлое —
Когда на се́рдце этот камень,
Концов концы коснутся — 
Ни колокольным звоном —
К губам поднесу и прислушаюсь: 
А проку на-волос нет в них». 
Все мы бражники здесь, блудницы,
Всё та же тайная тоска.
Распустились кисти
Созданье для ума и для забавы.
              ‎Где в тишине уединенья
Звёздный луч — как соль на топоре.
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Или с той же быстротой,
Нету ни песни во славу любезной:
Ничего не видя. Ненавидя.
Ревнивы к прелести
Как ясен горизонт! И лучезарность близко.
О, не вздыхайте обо мне,
Из монастырских врат,
Как в ваши каторжные норы
А полем — многоточия, чье бешенство не робко,
    Походи-ка, походи!
Глушь и снег... Навстречу мне
И каждая встреча чудесней, —
Внезапную тоску неназванных желаний
И небо развернулось пред глазами…
Опять полны студеной тишиной.
...Я недругов смертью своей не утешу, 
Разящий, как стрела,
В минуту душевной невзгоды…
Но лишь с тобой побуду, 
В тревоге мирской суеты,
        Создав мечту мою.
Я верю, обещаю верить,
Забыть не в силах ничего.
Что Троя вам, одна, ахейские мужи?
Грозные ты возводил леса.
До конца творить добро,
Мой день беспутен и нелеп:
На эти улицы в снегу
Князь по полю едет на верном коне.
Звучит бессмертной грустью обо мне,
‎Что лает на Слона!»
И грудь — велосипедным колесом.
Храпит, и фыркает, и рвется
И нежится в райском саду.
И к небу головы задрав.
Кони чуткие храпят;
Мне отдала она это кольцо…
И наблюдать других людей заботы
Хлынула ночь! (Слуховых верховий
И всю природу заключить!
На портрете молодым.
С Новым Годом, Лебединый стан!
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
Лихач — и с Ванькой — наутек...
Сшибленный в бою.
Все равно — глаза твои, как море,
Мне нравится ещё, что Вы при мне
Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадона,
Немного солнца и немного меда,
Без цели бродил до зари.
И не приютит могила
Откуда такая нежность,
Сколько невиданных стран!
Листва еще бесцветна и тонка.
А третьи с ними спорят, утверждая,
Как поздней осени порою
Страха, любви.
Как я любил их — знает бог!
Под вами немые, глухие гроба.
И с нашим веком и друзьями
Всё передумываю снова,
Даже в мае, когда разлиты́
Ты поник головой.
Даже, пожалуй, скучней под седьмым.
Так-то всё весной живет!
Мне тяжело, как смутное похмелье.
А он, мятежный, просит бури,
Раскушу его, как орех.
II.
Не звук и не цвет, не цвет и не звук, —
Но… ветер… клены… шум вершин
То огнём, то снегом нас слепило,
Подстригаю на кустах сирени
Когда опушил их впервые мороз
Ведь жизнь, как кровь, до облака пунцового
Загляжусь не наглядясь.
А царь тем ядом напитал
Вышел седенький, светлый и кроткий.
Вдоль всей души, всей — поперёк!
Вновь упоенный,
Неподвижный лик луны.
Мне нравится, что я больна не Вами,
И шепотом нынче говорят.
Вскрутился к небу снежный прах!..
И вьюга́ пылит им в очи
Красной водой поливает восход,
Шпагу для дуэли, меч для битвы
Чем влюблённость — других.
Может быть, еще спасенный,
Прощай же, море! Не забуду
Непутёвым сердцем я прибит к тебе.
О, я знаю о многом, о многом,
И старческой любви позорней
Земных принимает земное лоно.
Не лютый змий, не глупый бык.
Я вижу: мачта корабля,
Он малодушно погружён;
Уж на часах двенадцать прозвенело,
Только ты меня уж на рассвете
Тихого голоса звуки любимые.
Не надо снова их разъединять.
Огни — как нити золотых бус,
И хоть бесчувственному телу
Королева играла — в башне замка — Шопена,
И всеми голосами
Дорожная едет коляска,
Их оглушит наружный шум,
Каменный шлем мою голову давит,
Шаги закованных ног.
В карманах трупов будет шарить,
То чудится тебе . . . . . . . . . .
И пока мясник над ухом у калеки
Столько раз рукой помертвелой
Покров из камки и сусали.
Сердце к сердцу не приковано,
            «Есть человек. Есть любовь».
Когда мое он имя произносит.
    И оправданья нет.
— «И под доской».
Изнеженная лаской света,
Я — выстрела дальнего звук.
В далёкие звёзды вглядясь, —
За то, что ты надежды
5
Я не помню, и помнить не надо.
Кого-то нет, и тонкогубый ветер
И сорок окон — свeта торжество;
В чёрном как горе земли покрывале
Сожжено и раздвинуто бледное небо,
Мне ваша бледная рука.
Я выдумал ее — и все ж она виденье,
Мне шел двадцатый год.
От медленных лобзаний влаги
не внемля увереньям бесполезным.
Кроме сумерек. Один
И оба стали мы — едины.
Ненужной раковины ложь.
        Иглой пронижу.
Мучным и потным карнавалом
В театре Господа Бога?!
Пишите баллады,
Без лиц, в трех лицах Божества,
Пусть даже смерть клеймит ее дела.
Я спросила у кукушки,
Где свой алтарь воздвигли боги,
Качать, кружить, трясти
Под серой бегущей корою
Ты, чьи руки загорелы и свежи,
Ты спасла меня.
Сияет соловьями ночь,
Знай: не одна на ножик вострый
Словами мертвыми и злыми.
Уходили они, уходили.
Все большое далеко развеять,
В минуты любовных объятий
Жди меня, и я вернусь.
Обещаю вам град Инонию,
Нам кажется, что Кто-то нас забыл,
В листьях поют? Или время стоит?
И говорила: — Подари
Уже ты стал немного отцветать,
Просто молвила: «Я не забуду».
Так своди же нас, страж грозный,
Плач полетел, серебряно звеня.
И перья страуса склоненные
Звезда́ми плечи, грудь и стан, —
Расцветали яблони и груши,
На ветер зимний я гляжу.
И солнца поздний пыл в его коротких дугах,
Лучами радостно играя.
Ночной земли и, слитые с туманом,
За синими окнами,
Быть может, за грехи мои,
И тихо так, как будто никогда
На воздух человек.
В последний раз: восхить меня в ту высь,
В те часы бессонные.
Будешь жить, не зная лиха,
Она холодная, она змея. 
То старцы детям говорят
И глаза, глядевшие тускло,
Но когда коварны очи
Говорят — не веришь. На лугах лица нет,
Я полюбил тебя в янтарный день,
Так вот когда тебя мой голос вызывал!
Могла быть спутницей поэта.
И подскажет вам эта страница,
Я любил этот дом деревянный,
На мызе — сон, кругом — безлюдье. 
Бежал, навек простясь с богемой,
А вы, королевские псы, флибустьеры,
И дикой сказкой был для вас провал
И жужжат шрапнели, словно пчелы,
От тебя у меня, шёпот-тот-шип —
и слыша вокруг:
И этих девок упокой
Миры расцветшие  висят.
Ты спишь, любимая? Конечно, нет ответа
Мне нравится ещё, что Вы при мне
И глубоко равнодушен и враг и друг.
До завтра, навеки, до гроба —
Жилки — веточки синевы.
Иль как ужасное виденье,
В пустыне выжженного неба
Узорешённого
Как расплеснувшийся эфир
Солнце за гарью тумана
Возлюбленный мой! дай мне руки —
И, друг заботливый, больнова
И буду так же помнить дожей,
Эта жизнь прекрасна,
Нас ведут волосатые ноги,
Пускай на нас еще лежит вина, —
Как гений чистой красоты.
Кровельных сосулек худосочье,
Лист смородины груб и матерчат.
ежедневно смертный слышать свист —
И музыкой звучит мне этот плеск.
И сам, лишенный воли и страстей,
Мне каждый миг — торжественная весть.
У нищего прошу на хлеб,
Ты сказала: «И этот влюблён».
и весь в черемухе овраг.
Пролей же в землю без остатка
Только этого мало.
И если туча оросит,
Его запекшуюся рану...
Засну ль? приникнет к изголовью
Но кажется мне, что люблю!
Тому, кто жизненной тропой
Как ты была перед разлукой,
О чем — поэты, любовники, полководцы?
И шестикрылый серафим
Нам — острог, но им — цветов…
Львом, из какой людской среды
над башней рвался шар крылатый
Как гений чистой красоты.
Будет земля бесповеликая!
Будто с гостем, будто с братом,
О, сила любящих и в муке так спокойна,
Следы голых девичьих ног,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
В мою торжественную ночь
Когда над городом последним
Что делать нам с бессмертными стихами?
Кормя Зевесова орла,
И астраханскую икру асфальта,
Увы! где меньше страха нам,
Чуткий мир уступает без боя,
Косноязычный бред…
Мимо белых колонн Сената,
Повстречает свирепой пантеры
Прямых, лоснящихся волос 
На отдыхающее поле...
Может быть, проходит время?
Хоть тоскливо даль белеет
Минуты вольности святой,
Нагрешили, так ответим.
Чистым жаром
Две не встретятся головы.
И стертые карты Америки.
Но мне понятен серых глаз испуг,
Золотая, нищая песня!
И пыль обдула.
Так — негодующая Федра —
Чтобы зерна под крышей небесною
Запущены моих друзей дела,
Эти песни мои —
Горит; мои стихи, сливаясь и журча,
я показал на блюде студня
В лесу не молкнет птичий гам,
        Вам, сударики, шарики,
И весь твой облик слажен
Сочинил ли нас царский указ?
Трещит затопленная печь.
Как гирлянды праздничных венков.
Не смею требовать любви.
Румяный, светлый хоровод
        Лежит на месте этом.
Лебединое пенье
Глубокая ещё дымилась рана,
Водою и сиренью.
Пусть друзья устанут ждать,
Приветливо кивает головой;
«Прости, — он рек, — тебя я видел,
Что бегут из мутных глаз
И пасть готов был на колени, —
Над чулком ее черным дождь.
Все дороги занесло;
В стороне от этой толчеи
Замок, истинно воздушный,
Ты катишь волны голубые
Вертлявой, в дирижерских фрачках.
Напоминают мне оне
«А вы, друзья, как ни садитесь,
Как улиц ущелья глубоки!
за ростом,
Оттого и я, бессонная, 
...Хочешь знать, как всё это было? —
И тесно, и мертво. 
Но там, увы, где неба своды
Вручённым мне навек любовью и судьбою.
Что я принесла тебе смерть —
Пора, красавица, проснись:
Кто — жаждет бешеной забавы,
А лучи ложатся тонкие
Полночь нас не разлучит.
Не знаешь, как, усталая,
И легкий посвист был понятен.
Не понял до глубины,
Ослабнувшей рукой».
И знакомые взору просторы
Там верстою небывалой
Тело у старого дуба нашли.
Исходит в этот день с Фавора,
Не найти того, что ищем,
Спишь, — во мне как в глубокой ране
Как будто завтра нужны будут косы,
Раз изменившим сновиденьям!
Проступают отчетливо слезки. 
Что ж вы ругаетесь, дьяволы?
Мертвые головы продают.
Попросить тех, кто будет со мной, —
И верится, и плачется,
И странной близостью закованный,
А нынче… погляди в окно:
Незначительной встречи с тобой.
Ты дышишь солнцем, я дышу луною,
И неразгаданные лица
"Наверно, с отравой мне дали питье,
Увы! он счастия не ищет,
А ты, мой дальний, неужели
И ждут они его. 
Гром двинулся на гром, в звезду вошла звезда.
Что делать нам с бессмертными стихами?
Но вечно жалок мне изгнанник,
На цепи не держим, как собак,
И стройных жниц короткие подолы,
Необъятной отчизны моей?
И опять кольнут доныне
В аду солдатского вагона.
Меня — видишь кудри беспутные эти? —
Под ним струя светлей лазури,
И голос из тринадцатого года
Широтою орлиною —
Или бури завываньем
Томных грез поруки,
Речка за мною туманная
В этот светлый мир ведёт.
Вновь Исакий в облаченье
Я люблю, когда синие чащи,
Несбыточной мечтой сильнее жги и жаль!
Ты весь в золотой пыли…
Гляжу на вас, как бы во сне, —
На снега, на поля, на погосты.
Но когда коварны очи
И сумрачных скал сень —
Не так ли я, сосуд скудельный,
Упоминаете ни днём, ни ночью — всуе…
Я ошибся. Кусты этих чащ
        ‎Канет в темноту.
Как у испуганной орлицы.
Бесценным твоим сознавать.
Россия — Сфинкс. Ликуя и скорбя,
Жечь города, и в церковь гнать табун,
Осененные Дарами.
Столько раз я проклинала
В моих руках надежда на спасенье.
Все, что было в душе, все как будто опять потерялось,
Каждый выбирает для себя.
— Не такое нынче время,
Осталось несколько минут,
И жаждущих плит тротуарных
Штора на белом окне.
Любви, надежды, тихой славы
Мне грустно, потому что я тебя люблю,
Каждым листочком, грустные,
Стынет бочка с полными краями.
Теснят твою всечасно грудь.
Пляшущая женщина поет.
Она была желаннее
Колокольчик дин-дин-дин...
Силою Твоей.
Невыносимы становятся сумерки,
А четвёртый, взяв дубовый посох,
Что душа всё так же счастью
Опьяняла снежной белизной.
Как некий благовест самой природы...
Но в разговор весёлый не вступая,
Жуёт пахучий мякиш тишины.
Как странно улыбнулась роза
Мы ни единого удара
И степь от краю и до краю, 
Он говорил: «Иди сюда, 
И правды чистые ученья —
Суставы прижатых рук,—
Над Вами — грех —
Скучно, грустно... Завтра, Нина,
Сказано, что слово это Бог.
Будь же ты вовек благословенно,
Как под стеклом деревья, стены, снег.
Последний отдали сигнал…
Стоит недвижно за санями,
А голос, улетая, клял меня.
Сама я бывала ранее,
Бушует снежная весна.
Но нежданно по портьере
Горят в окошечках исповедален
Но есть других два близнеца —
Будет ветер сосать их ржанье,
Есть лучше и хуже меня,
Как изменять, как быть скупым,
с ней, может быть, несладко,
Безмолвна, от стесненных рук
Любовями влазьте!
И пели с ветром о весне... 
Взбрезжи, полночь, луны кувшин
Движением ладони от запястья
Темным платьям и пиджакам —
как с любовью мы проходим по Тверской.
Над днём без славы и без толку.
Из страничек послесловья
Ни признака зги, кроме жутких 
Ходят ходики полусонные,
Прижимается и поет.
На взбухших ветках лопаются сливы,
Перекрестка поворот.
Не тот ли голос: «Дева! встань…»
Никто не спас!
Остановите, вагоновожатый,
Слышу инженера
Мне в сумерки ты все — пансионеркою,
Оттого и дороги мне люди,
Бродит ветер, безлюдию рад.
Мы живо чувствуем сокровища природы,
Как бы в предчувствии погони,
А над тобою звездных стай осколки
Ночную голову мою.
Но сейчас идёт другая драма,
С таганом шепчутся, что умерла хозяйка,
Сердце бередил. 
И свода дерзкого бездействует таран.
Еще летали сны — и, схваченная снами,
Наводящие ужас зрачки.
И выведенность на убой!
Над успокоенной землей, —
    С ним Игорь и старые гости,
Воспою я тебя и гостя,
Не сводил с моего кольца.
Кровь отрезвляющею брагой.
Словно яблонный цвет, седина
И имя твоё, звучащее словно: ангел.
Лепестками тайно мне сказала:
Остановите, вагоновожатый,
И этот труд необычайный
Здесь на вас, — бегите Галлов! —
Как будто ангелы ей с неба пели
Схватило несшую кувшин,
А не дописанную мной страницу —
Для вас обещан прок.
На покрытое волнами море в грозу,
Весь сад казался мне янтарен,
Раздается
Брести с кошёлкою базарной
Эта горькая страсть, как полынь!
И загорелые матросы
посмотри: ведь это ее дела.
На кладби́ще, легко вздохнём,
И ни души. Один лишь хрип,
            Мы вместе и одни —
Мост, как самоубийца, под колеса,
как призвание его.
Душа? Хотя бы в фонарный сток
Но молчи: несравненное право —
        Он спит в земле сырой.
Вряд ли где отыщется основа.
и любила всех слов имена,
Из слуховых глушизн
За их корень, гнилой и шаткий,
С дружиной своей, в цареградской броне,
Кто знает, что такое слава!
Произнеси его тоскуя;
И день придет — не будет и следа
И сердце трепетное вынул,
То рассвета пламень алый,
Терять язык, абонемент
Влюбиться? Или Operá взорвать?
Роднее бывшее — всего.
Над пропащею этой гульбой.
А ты, застывший труп земли, лети,
В самом чистом, в самом нежном саване
То заплачет, как дитя.
Ближе нельзя нам и быть;
Алый змей шуршит и вьётся,
На свечку дуло из угла, 
Аптека, улица, фонарь.
Я предаюсь моим мечтам.
Даже тот, кто ласкал и забыл.
Станицы птиц летят к морям,
понёс акробатом.
И вот теперь ее отъезд,
Вон счастие мое — на тройке
Нежна апрельская прохлада.
И пускай я на рыхлую выбель
И каждый вечер, в час назначенный
Заводом этот чёрный взлёт.
Мы в кружок собьемся в стороне,
Умертвили Россию мою,
Догоняю бежавшую лошадь
Люблю порой смотреть в окно
Тайной вечери глаз знает много Нева
Мы выходим друг другу навстречу.
Дымится кровь огнём багровым,
В тюремной камере и там, где злые птицы,
        Ярмо насилия и злобы,
И все равно под небом низким
Зачем нам те годы, в которых мы молоды были?
Побегу по мятой стежке
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Ведь я ошибался твоими ошибками,
Со двора пойду,
О всех усталых в чужом краю, 
Умудрил меня встречный ветер,
Что сожалеть в дыму пожара, 
Отзвенел давно звеневший сад.
Глотатели пустот,
Копыта — как рукоплесканья.
Пропеть о сумерках дорог
Его чрезмерно узкое лицо
Огромною бабочкой
Словно тёмную воду, я пью помутившийся воздух.
Растут стихи, не ведая стыда,
Не знаю вас и не хочу
«Это озеро, — думал ты, —
покуда мнил себя судьей, в пророки метил,
Взор — вниз.
С ранних лет нам близок, кто печален,
В бедном Перу стихи мои даже
Ужь я семячки
О веселье оснеженных нив!
Египетская мощь и христианства робость,
Она пришла ко мне — такая же точь-в-точь,
То смирный стоит под стрелами врагов,
В Твоем величьи исчезает,
Не приму ни чести, ни славы,
Заночует у своей ольхи.
На двух созвездиях!
Мятежного карандаша.
II.
Так говорит по Библии
Ты опоздал на много лет,
Обессиленный недугом,
Склонялся день за горы Дагестана,
Мой примет охладелый прах?
Другой от нас умчался гений,
Оно грандиозней святого писанья
Ходит-ходит, вдруг отскочит,
Поубавился и вширь, и ввысь...
Нечто кошкино иль птичье, 
Когда умирают солнца — они гаснут,
Бросить тягостные знаки
И тут кончается искусство,
Скрывается забытая могила
Ради которой мой трепетный стих
В чьём чётком облике и лике
В окно, за которым стена
И мгла моя, мой друг, божусь,
Где одни обгоревшие трубы 
И в плавный, вращательный танец
Всё с тобой мечта моя.
Твои надломленные плечи
Покорные, с одной мольбой во взоре!
С деревьев стекают душистые смолы,
Ты сам сказал, ты это понял сам!
Всыпая в узкогорлые бутыли.
Он торчал передо мной;
Но птица сама полетела
С бесчеловечною судьбой
Но вот приходят дни цветенья,
И пламенеть огнем мечты,
Ни тебе, ни мне.
Ложатся в белоснежную тетрадь.
И в этот час была мне отдана
Перед людьми ж — подавно: с их обидной
    Брюхом шел вперед,
Сквозь листву густых ракит,
Так красив и тревожен на небе.
Освещая измученный лик.
там длится то, что сорвалось при свете.
И мгла моя, мой друг, божусь,
Что пролетело так бесследно.
Под скальпелем природы и искусства,
кружится шар.
Привлечь к себе любовь пространства,
Что снег уже смят,
Твои изведать тайны? Кто
Поочередно окликая тьму,
Но и все ж, теснимый и гонимый,
В минуты страстного лобзанья,
И на деревьях в вышине
И мачта гнется и скрыпит...
Скрипят задумчивые болты,
И только двадцать лет,
Я качался в далеком саду
То прошлое в границы нашей жизни,
больше чем надо —
    Священно шумящие.
поддержку моральную вашу.
Ибо годы прошли и столетья,
Не услыхать в меха обутой тени,
По кровле, за желоб и через.
И сны чужие навещать
Там подступает Смерть-садовница.
Нас не манит призрак счастья,
Из суеверья.
И тихонько задернул я полог,
Знаете ль вы, что недавно
Кукушка, — мы живем часами...
И конским волосом о мерзлые полозья
И правит окриками пьяными
Пока моя походка тяжела,
И звуков и смятенья полн,
    Ты, солнце святое, гори!
Начальник эшелона, гад ползучий,
Ощущала в руках согнутых
Умильная, таинственная прелесть!..
Ах, и сам я нынче чтой-то стал нестойкий,
Вот то курчавое чело, которому пылали раньше толпы!
Изысканный бродит жираф.
Может ли быть, что ты умерла!
Я сам обманываться рад!
Сон инженера
А так себе: дальняя.
Душа, родившаяся — где-то.
У всех там цепенеет кровь
Людей теряют только раз,
Той же «мудрости земной», 
Гамлет изведает счастье!
Цезарь — Лукреции.
Кто скажет имя, кто — лета,
Наш путь — степной, наш путь — в тоске безбрежной —
И величие 
и капли сохли, и мелели, 
За тайные мучения страстей,
Синими светами рая.
Вели супруги спор,
Как жалоба в жару —
Как будто не все пересчитаны звезды,
Хранит меня от горьких бредней,
И юные жены, любившие нас!
Сумрак розовый струится.
    Скорей, скорей в обитель мира,
Благословенна ты! А дальше гладь
Для иных ты — и Муза, и чудо.
Пройдут года, ты вступишь в брак,
И весь, как сон, прошёл твой век.
Слоистая и твердая вода.
Настанет время разлюбить природу,
Спит земля в сиянье голубом...
На блюде устрицы во льду.
Это всё, что зовём мы родиной,
Исчез, оплаканный свободой,
Быть может, всех ничтожней он.
Взор твой — мечами пронзающий взор.
я показал на блюде студня
Как душный тайник тубероз,
Она одна со мною говорит,
Мешает звук своих речей.
К раздумиям с вершины вдохновенья!
Эх вы, сани! А кони, кони!
Даль опустила синий полог
Этот край и эту гладь,
Но он пешком идет.
Я давно мой край оставил, 
Зажигается пламя Плеяд,
    ‎Где ждут безумных
Снег сон зимой,
Где ж ты, иволга, леса отшельница?
Связь через сны.
Лишь о ненужностях твержу.
И бело-розово сирень цвела...
Только под вечер в облаке розовом
Да, мне нравилась девушка в белом,
Опять депешею Шопен 
Над равниною красным хвостом.
            Из самой глубины,
Видений пёстрых вереница
Слова верного не найти.
Шагать повзводно, козыряя старшим.
И будет всё — как будто бы под небом
Tо было раннею весной,
И думаю, глядя в ночь:
Изысканный бродит жираф.
Когда я слышу из гостиной
Не обольщусь и языком
За рубежом вседневного удела
Горючие слезы Рахили.
Зажигают под холмом костер.
Мы не будили спящих слуг...
Нет тепла от звездного огня.
Халдеев с картонкой, Налдеев с часами,
Из цветов ромашки полевой.
Свои круги над городом чертит.
Она, конечно, пишет мне, но... постарели почтальоны,
Знаю, что сладкую жизнь пью с этих розовых губ.
Там нежный профиль на стене.
Как белый камень в глубине колодца,
А лучезарное слиянье…
Тебя прожжет ленивый пламень!
Я слушаю сонаты в переулках,
Сколько лет я проживу...
Что до врага, то все известно мне,
Не лютый змий, не глупый бык.
А не любовь пробудишь ты.
Как не бросить всё на свете,
Теперь уж пусто всё — простор везде, —
        ‎Избы деревень.
Мой белый башмачок
На посту разлук.
Уже я думаю: прости!
Мы провода под током.
Но я вплету в воинственный наряд
Гремя опрокидывались нечаянно задетые 
Разверни свою душу до полных границ.
И с тех пор проверяла часто, 
Лебединым кликом —
В теле — как в крайней
Всe родное на суд отдаю,
Слышишь, розу кличет соловей?
Мы пройдём, кошельком не звякая
Творенье звездного поэта
Близок твой кому-то красный вечер,
Где слышны вопли и рыданья,
Я оставлю на земле следы.
На бледно-голубой эмали,
И общей не уйдёт судьбы.
Как дребезжанье комара.
Зачем, зачем во мрак небытия
Снег сон земной,
Поклонник Байрона, — он горд.
Ничего не слыша. Ненавидя.
Эх, эх, попляши!
Потомством взвесится, кто сколько утаил.
К горлу — ремнём…
    И что она — не наша!
А до времен, молчаньем утомленные,
О всех кораблях, ушедших в море, 
Двуискренние сердолики
И не от счастия бежит!
Сладко думать у свечи.
Кто-то весело песню поет.
Погляди, как прежде, на меня.
И орла Екатерины
Весенний лепет не разнежит
Эй, воротник, говоришь по-немецки?
Не заключала! Ни одна рука
Царская милость!
Теперь со многим я мирюсь
Печальней и задумчивее станет
они ослепли. Ветер был
Вызвать шепот — это срам,
И тих твоей могилы бранной
Беспокойного повесы.
    На спину б надо бубновый туз!
И трудно дышать, и больно жить…
Я конквистадор в панцире железном.
Ты живого меня пожалей-ка,
И падали два башмачка 
Пойми: ночная трескотня
Останутся следы в смятеньи кос,
И жерновов навешали на шею.
Но в этой храмине пустой
Нам со свечой идти и выть.
Еще меня ругают за глаза
Лишь тоньше запах сочных трав,
Рассказать, что солнце встало,
Чем книга чернее и листанней,
Где на правду я правдой отвечу;
Вам даны до вашего рождения
Свеча горела на столе, 
Глядит на силы дерзновенны
Подъехал и — стал под окном.
Когда, росой обрызганный душистой,
Надежды маленький оркестрик
До зари в мутно-черные пятна.
— Где тут погост? Вы не видели?
Навсегда я готов затаиться
Что была ты песня и мечта,
О бархате, склоненном к кружевам,
От заоблачных нег —
Ни врач не исцелит, не утолит поэт, —
Все жаворонки нынче — вороны!
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
И с той поры бесплотное виденье
Но я наблюдала почти без ошибки
Коросту хамства и наживы
Как отблеск утра в облаках.
и дирижер ломает палочку в руках.
Иные, дуньками одеты,
Владений дедовских, на месте том,
Только очень жди,
Багровым папортником рос!
Как воткнутые в землю тесаки.
Мной утраченного дня?
Еще не названную мукой.
Как зов его в прощальный час,
И в руке твоей навеки
Ты раскрасил пунцовые губки,
Там тень моя осталась и тоскует,
Слез и мук, кто ждал их, кто не хочет.
Я буду навзничь опрокинут,
Время ту птицу зовут, и на крыльях у ней твоя сила,
Сиреневых и ласковых и звездных!
На Неве под млеющим паром
Лупили так по нашим спинам,
Дразнит заманчиво-новый,
О тени, я не знаю вас,
Есть роковая пустота.
И, взором медленным пронзая но́чи тень,
Как замирает голос дальний,
Ах, дверь не запирала я,
Их пища — время, медуница, мята.
Сверкает золотом в его руке зерно,
Чтоб степь полынная цвела,
Дни короче в эту пору…
Так спросил я, дорогая Лала,
Милые черты.
Что за воздух у него в надлобье —
но погубил так неумело.
Подошла я к сосновому лесу.
Две ласточки напрасно рвутся прочь,
Увидал вчера в тумане:
И дружба верная моя.
Тихое, долгое, красное зарево
Властью некой обаянны,
Кандалы я сосал голубыми руками…
Пусть ночь. Домчимся. Озарим кострами
  Его непритворна была.
Недоступные поля.
И, сердце, сердца устыдись,
Шел я по улице незнакомой
А на стене — а на стене
И кажется: испуганная птица
Но ничего не изменилось...
И не узнать при свете струны!
Непременно будет в аду.
Черный ветер шелестит,
Еще весна таинственная млела,
О близости любви моей,
Ты пишешь, что не можешь 
Уж лучше на погост, —
Отец! в бессмертие Твое́.
И горе для тебя! — твой плач, твой стон
Сияло и рвалось.
День каждый, каждую годину
Тщетным стоном себя не томи:
Солдат в сердцах махнул рукой.
Как будто опасается кого-то,
и генерал, и рядовой.
Что строчки с кровью — убивают,
В ней, запускаемой как мячик
Лишь с ветром севера одним.
Напоминающий напрасно
То было в утро наших лет —
Как души смотрят с высоты
Те же стулья, и кровать, и стол,
Вы скажете: «Это то,
В дремучих дебрях задремал.
Огненные плавали столбы,
Всё к далеким звездам унеслось.
Пускай безмерно виноватый,
Косые лучи, ударяя в поверхность
Ты повторяла: «Я страдаю», —
Воскреснуть друг для друга невозможно.
И водоросли… Спать в них
Я покинул родные поля.
Я не думал, что месяц так мал
Колыхалася в глазах лесная топь.
Соседство богачей,
Всё влажно, пестро и светло.
Дань страху своему
    Твой щит на вратах Цареграда;
Другу моему:
"Прощай, возьми еще колечко.
Испил раскольничьего зелья,
Цыганка вскидывает бровь,
С кругами синими у глаз,
Цветут на дальнем берегу.
Сшибаю камнем месяц
на флейте водосточных труб?
Успокойся, смертный, и не требуй
Их туманом случалось застлать и чужой.
что я какой-то странный, 
Ходит-машет сумасшедший,
Звёздный луч — как соль на топоре.
Полные изменчивой радужной игры.
Не ходи так часто на дорогу
Плохие же так милы почему-то:
У постылого окна
Любишь — не любишь — ни с чем не сравнишь.
В лукавой страсти поцелуя,
Испания в крови!
Двадцатого столетья — он,
И на что мне прошлое теперь? 
«У девчонки под сапожками!»
Бессонная совесть.
Но вглядись: эта вечная слава песка —
Иные парус напрягали,
Третий месяц я от них не сплю.
Но знаешь: не велеть ли в санки
Нас мчало тайными путями,
Из ящиков комода.
Если б поверить, что жизнь — это сон,
Холодною белой фатой...
Туча сизая, слёз не лей, —
Сколько просьб у любимой всегда!
Я конквистадор в панцире железном,
И я склоняюсь на ступени,
и делай с ним что хошь.
Ни с кем не говори. Не пей вина.
                                Небесно-синий лен».
И женской истерики.
Среди немолчного напева
Потеряла тальянка голос,
Ой вы, луга и дубравы, —
Но человека человек
Он длился б век и вечность длился,
Колокольчик не пьет костоломных росинок, 
Всем смертям назло.
Твое лицо в его простой оправе
Гору перешёл.
натянув платок.
Сложите книги кострами,
С нею знают радость и беду.
И всё, что было зыбко,
А наутро он взялся ретиво 
Выл ли тот же зов призывней?
Коль вечность променял на час,
Верность плакала в ночи.
Глаза устремляя вниз.
Да зеленые крылья погон...
Все небо заиграет надо мной,
И всё безумней вихрь планет
Как живётся, милый? Тяжче ли,
Но тайны требует для них.
Как живётся вам — здоровится —
Пробежит вторженья дрожь.
Мильоном синих слез.
В крепких объятиях стана
Сей громкий зов в небесные пустоты.
Другая плотно прилегла.
Дубравой труб и озером мелодий
Что безнадёжней, скажите мне, люди,
Каждый выбирает для себя.
Неведомым вселенным
У берегов остался я…
Краса моей долины злачной,
Что во тьме гранит подземный точит
Ожиданием своим
Белой бахромой.
И непорочных дней...
        Слышится шум полыньи...
Там человек едва существовал
Лазурно-глубокие,
Орлий клёкот над татарским станом
А ты всё та ж, моя страна,
Спой мне песню, как синица
Горит, горит звезда моих полей...
Я недаром печальной слыву
Со мной толпа безумцев молодых
Что о небесном знаешь ты?
Не понять, не ждавшим им,
Но ведь в жизни солдаты мы,
        Сияния протекших дней,
Я б навеки забыл кабаки
Как бой ни жесток, ни упорна борьба!
Косынка и фигура,
В кабаках, в переулках, в извивах,
Кружки и стрелы. 
        Развитием спеша,
Меж их стараясь угадать.
За правду да и нет,
И только совесть с каждым днем страшней
Простое слово сердца моего.
Страна моя,
Напев вставал и падал вновь,
Чего-то ищет в облаках…
Ты есь — и я уж не ничто!
И в этом мире безобразном
В кораллы розы нумидийской,
Вечно радуйся, Дево! Младенца Ты в ночь принесла.
векам истории и мирозданию
Волны-звери, подняв свой мерцающий горб,
И дольней лозы прозябанье.
Изысканный бродит жираф.
В ту ночь от слов освобождались песни
Позорно, ничего не знача,
Нам, детям, — и тебе и мне.
Где осиянные останки?
Ужель ничто тебе в то время не шепнуло:
И чья Элиза дочка.
Я глубоко печаль затаю,
И ветер криками изрыт, 
Вы — цветы осенних вечеров,
чтоб нравиться даме,
Саданул под сердце финский нож.
Им овладеть пытаются цари,
Оно — веселье и оно — страданье.
Wollt’es dem andern gestehn.
Но бровью поводит мама,
Не победит её рассудок мой.
И первый снег под небом серым
И душный облак над тобою.
Взлетевших рук излом больной,
Жди, когда из дальних мест
Как чисто гаснут небеса,
И тигр нейдет: лишь вихорь черный
Не те, с которыми зубрили 
Война нас гнула и косила,
Мир обернулся сплошной ушною
Провинциальные жилища.
То лишь затем, чтобы, смеясь над тленом,
С твоею завидной судьбой.
Звонко раздается
Я с ними не раз уходил из беды,
То заплачет, как дитя.
закидайте улыбками меня, поэта, —
бела вставала и нема, 
На столе забыты
Сглаживая… Как ладонью свежей
Не забывай, что выпрямится снова,
Милый мой, ты у меня в груди.
И теперь пою про то же снова,
Губами смутно шевеля.
Ей — пир отравленный, мошеннический пир!
Чтобы нас рассудили потомки,
Любимая, ну, что ж! Ну, что ж!
так часто перелистывал гроба том.
Еще летали сны — и, схваченная снами,
Домового ли хоронят,
Свеча горела на столе, 
В объятой пожарами, скорбной Польше
Мы встретились с тобой в невероятный год,
Мне бы в ночь в голубой степи
Не ищи в этой угольной яме,
Не умеет заплакать о нем
Халдеев смеялся, Налдеев чесался,
Не знаю, где приют своей гордыне
<Много до рождения! — >
Коль выгонят в окно, так я влечу в другое».
В свободной прозе романиста;
Каблуками стучат — по делам спешат.
И свистит манок сосновый,-
Я принял снотворного дозу
Немного дней прошло, и я смешался с ним
Прибегла она из тростника.
И жизнь по-новому светла,
Там волшебница, ласкаясь,
Он бродит и до темноты
Белый мрамор, под ним водоём,
Словно девушку, в жемчуга,
Горько мне, что не верю теперь.
Как хозяин молчаливый
Ни звука. И нет соглядатаев. 
Мы разливом второго потопа
Оставалось лишь раз вздохнуть...
— Мой хладнокровный, мой неистовый
Мы проскочили сквозь рощу пальм,
Угрюмые сдвинули брови,
Я наконец так сладко знаю,
Писать о феврале навзрыд, 
Так и стою, раскрывши рот:
Вдохновляюсь порывно! И берусь за перо!
Разве ты со мною не была?
Все дела чужие, не мои,
И ждет возврата в отчий дом,
Свои дары моей весне.
За тайные мучения страстей,
Вдыхая дали ладожскую гладь, 
У меня на горах
И, волоска тогда на мне не тронув,
Стоит недвижно за санями,
Желторотым внушает поэтам
Так начинают жить стихом.
Лебеды и не искать следа.
Но когда б и понял старый вал,
Как отвесное пламя
Не заводи о прежнем слова,
Лишь цифры значатся псалмов.
И на дверь ты взглядывай не очень,
О лебеди мои!
Движет тайная воля судьбы.
ни на улице и не в судьбе.
Под этой поникшею ивой,
Слух пройдет обо мне от Белых вод до Чёрных,
И о верности жалеть!
Глазам, ослепшим взаперти!
Я печальна, тебя полюбив.
Постройки существующих правительств,
Из онемелой руки тишины
Что утрат-то!.. Брат на брата… Что обид!..
Нам мнится: мир осиротелый
О Венеции подумал
И очи синие бездонные
Этот грузный полет,
Снег идет, и всё в смятеньи,
Как первая ладья из чрева океана,
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
В каждом слове бился приговор.
Здорово, гордец чумазый,
Там может смерть постичь скорее;
Не праздник в пламени и дыме,
Этих сохлых белил колебанье. 
Чтo языкoм oбoмлeвшeй лeгaвoй
Зажать не вызвались бы рот?
Рыжим татарином рыщет вольность,
И ветер с залива. А там, между строк,
Клуб кoнькoбeжцeв ввepxу oпpoкинут:
Могильным сумраком одета,
И слава возрастёт моя, не увядая,
Дитя букет сбирает странный, 
А на волне звезда, и человек, и птица,
И еще спросил я у менялы,
И о сердцах, которых — слишком юный —
Всегда, навсегда, здесь и там!
Над невской башней тишина,
Ливней звёздных!
Дымят костры по всей столице царской, 
И на дверь ты взглядывай не очень,
Пусть искаженные черты
И луч сиял на белом плече, 
Снег на ресницах влажен,
Мне все равно, безумец иль пророк,
Ровно полдень. Воскресенье.
Только мы с тобой, —
Дарья Власьевна, твоею силой 
О ком-то шепчет, сгинувшем в ночи.
Может быть и были — только я забыл.
На этой узкой, этой длинной
Сижу — и в смущеньи не знаю,
И только в роковые дни
Уж сердце напилось иной,
Что мне в этот час неприятны
По воскресеньям высыпали, 
Рана в рану и хрящ в хрящ!
Цветочная проснулась ваза
Попрощался и скончался Клее.
Когда бы любовь и надежду связать воедино,
И пещерки не выкапывал монах.
Всех потерявшей, все забывшей, —
Я пастухом пришла.
Я был попросту слеп.
Поведут с верёвкою на шее
Оглянись, как хорошо кругом:
Мне грустно и легко; печаль моя светла;
В сонме вьюг, в сонме бурь и гроз,
Свеча горела.
В немилый город брошенное тело
Нескончаемой цепи звено, —
Лязг электрической пилы.
Что в солнечной купались пряже
На кустах зацветает крыжовник,
Все пролетело… далече… мимо…
Здесь мы с тобой лишь чудо,
Милые березовые чащи!
Буря мглою небо кроет,
Испепели меня, черное солнце — ночь!
Когда в лесах вы юношу видали,
«Велика тех любовь, кто любят во грехе и страхе.»
и стайкою, наискосок,
Пройдут твой путь за пядью пядь,
Черный вечер.
Как после вековой разлуки
Обводит день теперешний
Твой стройный стан я заключаю
Судьбы скрещенья.
Можешь узнать: жизнь!
И синевою тронутые веки
Хоть разок прокатиться в гондоле!
И нежный лед руки чужой
Не ты ли
Остаток юности губя,
Но старость — это Рим, который
Хочу постичь твой милый лик.
На жён не глядящий...
и реке,
Эй, бедняга!
Глухота и чернота.
Винограда и рябины
Как тяжело он постарел.
        ‎Голубые рты.
На веках тень. Подобием короны 
Роковая на нем печать.
Смотри же без думы
Мы к лику сосен причтены
Ты, мерящий меня по дням,
Когда, и как, и кем, и много ли
По бунту чувств неугомонных.
Приятно думать у лежанки.
    Так давно! Так давно!
О, как я чувствую накопленное бремя
И солнцем сами блеснете вы!
Заколдован невидимкой,
И море черное, витийствуя, шумит
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
за ростом,
И весенней полон жаждой;
Мне стало ясно в этот краткий миг, 
Не грусти и не печаль бровей, —
Прославим, братья, сумерки свободы,
Все же песню отмщенья за гибель
Тварь скользкая, почуя на плечах
По-русски значит: потрясай копьем.
Не взглянув друг на друга, выйдем…
Как разлагающийся гриб.
Есть у меня ответ достойный и суровый.
И на работу ночную ушел.
Гляжу — фитиль у фонаря спустила,
Один предмет в твоей пустыне
На бурю слез в глазах валькирий,
Что ты не можешь слова произнесть.
Рассеянный прохожий, я заметил
Ходят грачи в полосе.
В узких каналах уже не струится —
Или осыпали яблони майские
Я говорил и знал, что дерзновенно
К роднику…
Исчезли в урне гробовой —
Лип, навсегда осенних, позолота
За речку Аян-Урях!
Что любовь? Восторги, губы,
Товарищ светлый и холодный.
Но в праздности моей рассеяны мгновенья,
Я трагедию жизни претворю в грезофарс…
В нём прошлое возлюблено опять
Не буду я людей смущать
Я, как преступница, еще влекусь туда,
С косматым лебедем играющей в пруду,
Вздымал, как ангел, два крыла 
И сказал мне: «Не стой на ветру».
Сцепит и вновь расцепит
В предназначенное плаванье
В губы целовать — водой напоить.
Моих зениц коснулся он.
        ‎На березе искривленно-жуткий
Ерусалим пилигримов.
О Боге великом он пел, и хвала
В уста замершие мои
Разлилась волна злорадства
О том, что сон мне пел.
Мохнатый лес баюкает
В час вечерней тишины,
И ризу влажную мою
И на блюде только красный перец.
Как лиственницы влажно-
Голодные, усталые,
Улыбайся шире от его удач:
Не таково ли вдохновенье
Покину хижину мою,
Для них и звук в персты прольётся, 
Ещё не тают облака,
И этот свод картонно-синий…
Ещё вчера в зелёные берёзки
Струйкой на землю текла.
И песня не берёт!
Не сделал бы многого я.
Мне нравится ещё, что Вы при мне
"Агарь!" - И кровь отхлынула
К синим небесам,
Смычок твой мнителен, скрипачка.
Живи ещё хоть четверть века —
Кресты у церквей наклоняются.
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Всё зло вселенной должно,
                Стена да ров.
Так ли жестк в зрачке твоем?
а я и не знаю, где ты и с кем.
Есть всё, что будет вновь и вновь,
Как молоко —
На сердце темно, как в могиле,
Путник, в лазурь уходящий,
Как в юности злая девчонка — любовь,
Но все-таки тебе я рада.
Как живётся вам с чужою,
В тумане моря голубом!..
а ты его не ждешь, 
Сплошным извиненьем: жалею, не здесь.
Я здесь любил, я здесь был молод,
Взяла,
Но и все ж возвращаться не надо,
В дни ваших свадеб, торжеств, похорон,
Ваших особенных р…
Покоривший и добро и зло,
          Вновь пахнет яблоком мороз —
Плету на гроб себе венок,
Bыси. Облака.
Слышу трепет крыл…
Была ты музыкою музык
Как эти солнца — прощу ли себе сама? —
Душу мне наполнил страстью,
О, как вернуть вас, быстрые недели
Смотрите ж, дети, на него:
Петербург за Невою безкрайней.
Что грядущие ночи — темней и темней,
Уж я тоскую, прежней страсти полный,
И каждый знал — дорога к ней
И навестим поля пустые,
Голубиная…
Так что взрослым не догнать,
Танцы нежные Химер.
Дальше — воскресенье, ветки отрывая,
Когда Медведица в зените
Повернувшись на живот!..
Где схоронилася Мать?
Метель лепила на стекле 
Поспевая за ним бежать…
Всё лишь на миг, что людьми создаётся.
Будь правдивым: не скоро с такою, как я,
Я ни с этими и ни с теми,
И, глядя в эти чёрные провалы,
Не так ли я, сосуд скудельный,
Чья рука, летучая как пламень,
На ласковой земле!
Взвивается до потолка.
в старинном платье золотом.
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
В рот — золото, а в руки — мак и мед:
А откуда, — мой секрет!
И не обиды — по привычке,
        ‎Их сердца просты.
И мне больно глядеть одному
Я знаю — снова не получится
Я поглядела в глаза его.
Может, и нас отметит
Зато всегда хранила для меня
Тоска, предчувствия, заботы
Вперёд! Всю вашу сволочь буду
А за рекой неизвестное племя,
                Идем — неведомо куда.
Дальше — воскресенье, ветки отрывая,
Как будто темное сердце
(i.)
Крестом трикраты осеня,
И под ногами лист шуршит дубовый.
С ним в родстве деревья и трава.
Нищету свою и злобу,
Наездник и вор при этом.
В молчанье правил грузный чёлн;
Не смотрели больше на людей.
Я всегда, когда глаза закрою,
Я в гроб сойду и в третий день восстану,
Выбивают из худых телес.
Будет в раю — рай совсем голубой —
Я выходил на чистый воздух
Там тебе уготовано место.
Мне кажется, что тот, кто близко взглянет
Но объясни, что значит грех,
А я,
Мы любим <славу> да в б<окале>
Померкнувшую славу
Едва расцвел - и жизнь уж разлюбил
Лия таинственные слёзы
В степи мирской изгнанников поит.
Когда судьба по следу шла за нами,
И повторится всё, как встарь:
Сбирает медь с обветренных ракит.
Словно вечно бродягами были,
Здравствуйте, лёгкие звёзды пушистого, первого снега!
Роковая о гибели весть.
За неписаных друзей
О, дай мне умереть, покуда
То было раннею весной,
Там те незнакомые очи
поскольку грусть всегда соседствует с любовью.
В роскошной бедности, в могучей нищете
Только их место занять бы желал.
И — мимо! — Вы поздно поймете.
Но, господа, забавный случай сей 
Что от рождения чиста!
Мы сами себе их рисуем, пока молодые,
Березняк перестал ли линять и пятнаться, 
Бежим мы, одержимые,
(«Мир — это сцена»,
вы смотрите устрицей из раковин вещей.
Но нет пощады у судьбы
Кого так сладко ненавижу?
Закутавшись в енотовые шубы, 
Каждый день встречают, провожают...
И ты держала сферу на ладони
Сей целомудренно построенный ковчег?
Нам от вас ничего не нужно,
И радостные взоры клонишь
Я наблюдал, боготворя.
Что можно так любить и грустить.
и время стало как песок. 
Но с души не стирается метка
Мне чье-то солнце вручено,
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Достойны равного презренья
Точно ветки шелестят:
у труб. На волнах шел румянец,
Как я пела обратной дорогой
По бледно-розовым овалам,
И кожей — шрам на шраме,
Вкруг замка будет вечный шорох,
Или пробивается сквозь дым.
Солнце мое! Я тебя никому не отдам!
Смеется смехом дьявола, мечту мою кляня,
На воротах номера
Снова пристань я найду...
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
То снова восемь ног сверкают
«Тебя – как рабыню... в триумфе пошлет пред собою...»
Только яркой так чужды мне
За нею начинался Млечный путь.
Ныне час настал, и путь не долог;
Как призрак на краю земли,
Мы широко по дебрям и лесам
Играющих коней ретивых,
Там над нею в обруче мороза 
Я знаю, что вы — правоверные волки,
Иначе все дни и все числа без этого дня 
Золотой — полушку медную.
И согревает нашу землю,
Твердят: любовь, любовь! Не знаю.
И закрылся веселый балаганчик.
Моей души, уже безумной,
И веет, веет ветер бальный
Выпьем с горя; где же кружка?
Мелькает улица, другая,
Лишь зажжется трояк
А только клякса.
Дорогой на скалу, где грезит крест литой
Но я слишком хотела жить.
На влажной неба синеве,
И куда фургоны спешат,
К золе и пеплу наших улиц
А вокруг него сброд тонкошеих вождей,
Невосстановимо хлещет жизнь.
На полпути нам путь пресек
Да этакий ринется!
Когда, сжигая синеву,
И плачешь ты, заметив ложь,
И предали слуги. Грохочут победные трубы 
Причастный тайнам, — плакал ребенок 
В пронзающей прямизне ресниц
Ты дан мне в спутники, любви залог немой,
Как алых бабочек развёрнутые крылья.
И, бросая, кричала: «Лови!..»
Бежать бы из под этих сводов темных,
И ты меня заставить хочешь
Сижу ль меж юношей безумных,
Потому, что все оттенки смысла
Союз.
Как пению дикому внемлют
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Чей путь мы собою теперь устилаем?
И меж детей ничтожных мира,
Смеясь, на землю пролила.
За правду, за игру…
Я помню очи голубые,
А я умираю в дыму.
И палочкой по свету
Где друг мой навеки уже —
Походит — ему ничего.
Для кого-то нежится закат —
Золотого, как небо, аи.
Восемнадцати лет на земле?
Хорошо косою в утренний туман
Ночь смотрится, как Тютчев,
Пусть поверят сын и мать
Входя ко мне, неси мечту,
И зверье, как братьев наших меньших,
Что ищет он в стране далекой?
Когда косу любимой девушки заменить, напр<имер>, временем.
Мой — смех,
Пусть не смог я двери отпереть,
Качай же, черт, качели,
Ты — и радость моя, и моя беда.
Обожгу тебя, горькую, милую.
Куда же ты? На тризне милой тени
Оттого, что это — любовь.
И на губах, как чёрный лёд, горит 
    И от одной стены к другой —
Желтые дожди,
Высокая пена морская!
Полыхающее голубым огнем.
Настораживаюсь.
Так, утром ударивши в ворох
Уста — как некий райский цвет,
Прицепил костыль.
Под легким золотом ресниц.
Неизвестно которого дня.
Если ветер улегся и вечер далек.
И богатствами Востока
Что, может быть, совсем дороги нет.
Звеня, но, ластясь, трепетали.
Ветхозаветный дым на теплых алтарях 
Солдат, увидев в клюве звуки,
Не станут пить порядочные люди».
Разбили нас — как колоду карт!
В море в синем остров плыл гнедой.
Какой покой в нарядной даме,
Пусть имена цветущих городов
Немало средь людей таких, чья жизнь
Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе
Летят перелетные птицы
Цыганская страсть разлуки!
На дороге бубенец зазвякал —
Надежда в мрачном подземелье
Заскорузлой солдатской шинели.
Своих стихов — еловых почек,
Не лестна мне вся благостыня.
Дождь убаюкивает боль.
Я в эту ночь перехожу, 
— Пустее места — нет! —
Кто бескорыстней был?! — Нет, я корыстна!
Как о ком-то погибшем, живом.
        мухи,
Отговорила роща золотая
«Ты, ямщик, я вижу, трус. Это не с руки нам!»
— Что́ ленты от Ваших венков! —
Есть и герои, и Клеопатры,
Мeсяц к сeбe пpимepзaeт; чтo pты,
И дышат почва и судьба.
Там светлый космос возникает
Мы стоим — крестами руки —
Одно, как одиночка.
Бога, чтобы ты мне снилась:
Сидят на воротах забытой поэмы,
Всё равно мне, где скучать!
Слышит гул: гомерический хохот райка. 
И так долго, долго дрожала
Каждый выбирает по себе.
Тебе и смыслу вопреки.
Здесь никогда ничего не случится, —
В её окно, — и одеяла
И, во сне надевая, шепнул мне с мольбой:
Брожу ли я вдоль улиц шумных,
Пленных не щадя, —
Предназначенное расставанье
разглядела просто мальчика.
Я тебя не встревожу ничуть,
Как черная лента, вкруг ног обвилась,
Что звали меня Мариной
«Добро, я, кажется, в раю».
В бурю, в грозный ураган,
Мой дух — не смирён никем он.
Уж лучина догорела 
Всю землю, грустно-сиротлива,
Здоров ли? все так же ль легок его бег?
Ты теперь не так уж будешь биться,
И от счастья с горем вся она застыла,
Там, где — боже мой! —
а доказать ничего не умею!»
Я из тёмного, глубокого колчана 
дамьё
Как справляетесь, бедняк?
Давно забвеньем занесло!
Из трусости или забавы
А когда чуть плелась обратно,
И дикой жалостью к оставленной земле.
Пожелтевший от зноя лопух
Ей о слепеньком мальчике мать, 
Губ шевелящихся отнять вы не могли.
В любви душа вскрывается до дна,
На стекла вечности уже легло
Она холодная, она змея. 
Когда детей, когда невинных жен
Позволь одушевить прощальный лиры звук
Дней своих и страстей своих.
На губах твоих, о страсть!
Творческий разум осилил — убил.
И долго перед вечером бродить,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Но слышит: «Спор нельзя решать железом,
Я готов рассказать тебе поле,
Мне — мой куст под окном бузинный
Но что нам делать с розовой зарей
Их родина — дремучий лес Тайгета,
Настанет свой черёд.
Попросить тех, кто будет со мной, —
Меж ртом и соблазном
Я ошибся. Кусты этих чащ
И лоскутницы осени жалко,
На пустынные скалы,
Мягкий дождик не спеша
Что ты — не ты, что дом — чужбина.
Где по полю Оторопь рыщет,
Я слишком сама любила
Сквозь смерть и время
Не могу, не могу умереть.
Так начинают. Года в два
Ты будешь Ангелом моим.
Только сердце чует дальний отголосок
Но едва запылает свеча,
И посвященным только зримо
Под майским нежится дождём,
Не камень! — Уже
И золото волос.
Они мужской.
                     ‎черна и мертва,
Благословенный свет!
Наша вера — в силе.
Вжался в закрытый сарай я...
Сказать, зачем цветы не вянут,
из черных ртов у них стекал
Еще душа борьбой объята,
Бледный лоб, приникший к алтарям!
На белом окошке воркует,
Прости, прости, что за тебя
Весёлый день горит... Среди сомлевших трав
Все даты — как рукой сняло:
Круг от лампы желтый…
За всякий мой пивной скандал
И что, порой, напрасно
Низвергались, звеня,
Сердцу снится страна другая.
Шумен сад, а камень бел и гулок,
Звучал, не тронутый распадом:
В восторге от шарманки одноногой,
Плыли свечи. И казалось, стынет
И тебе, и всем, кого ты любишь.
    Полосну, полосну!..
Нагие грани бытия.
и раздалось, как хор церковный,
А в какой-нибудь дикой щели,
Единственного в этом парке дуба
Всё сущее — увековечить,
И тихим светом озаряет,
И в призывном круженьи и пеньи
Я к нему протянула ребенка,
За зубы будящих их всех спозаранку
Матерь Божья и Спаситель-Младенец.
Смелей и легче птичьего крыла,
(Всей тяжестью крови,
И что другие есть призванья,
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Ярче золота вспыхнули дни,
Веет воздух осенний,
Собрались прихожане у чащи,
Да нет слез…
Вон счастие мое — на тройке
Здесь Марфа правила и правил Аракчеев.
        Умремте ж под Москвой,
Беззакатного времени
И в ужасе тому дивлюсь, сомнюсь, не верю;
Каину дай раскаянье... И не забудь про меня.
В воздухе огненную дорожку
На свете счастья нет, но есть покой и воля.
Коптивший рассвет был снотворным. Не иначе: 
Хороша ты, Персия, я знаю,
Только крыши, снег и, кроме
Но если белым солнцем рая
безутешны и горды,
В первом громе, в вешнем ливне,
но потешались вы над ним,
. . . . . . . . . . . .
Миры расцветшие висят.
Князь по полю едет на верном коне.
Для чего так сине пламя,
Вот приходит замысел рисунка.
Шпагу для дуэли, меч для битвы
Русь моя, жизнь моя, вместе ль нам маяться?
И горечь волн — останутся во мне.
О, засмейтесь усмеяльно!
Драгоценная моя женщина!
Истина в пяти словах.
Что звуков пролито, взлелеянных в тиши,
И я забыл прекрасное лицо.
Где купно с здравием блистали,
И он к устам моим приник,
‎Ничто не мучит, не тревожит,
качался, брызгал, упадал,
Он помнит головы курчавые,
По несчастью или к счастью,
Она на пальчиках привстала
Выпьем с горя; где же кружка?
Листвы струей высокомерья, 
С прибоем рынка в поединок!
И март разбрасывает снег
Пустеют тихие могилы, —
В них не было следов холопства,
И пахнет сырой резедой горизонт.
    Но что же, если вот —
На лесные чудеса.
Мой близкий! Вас не тянет из окошка
слово для любви и для молитвы.
Печаль ушедшего не сгложет,
Спрошу я стул, спрошу кровать:  
Точно такой, как теперь.
О поглядите, ка́к
Меркла кисть сирени. B это
Как дерзко выступать царицей
И мы так долго рук не вынем
Сверкают в волосах.
Еще летали сны — и, схваченная снами,
И ласкаюсь утренним лучом.
Богиня Верности, покровом будь.
Но, проснувшись, мой друг, не гони, как врага,
Багдадский шелк и перлы грудой,
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Скудные пределы естества,
Дар поэта — ласкать и карябать,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Не лавром, а терном
Слишком многим руки для объятья
Уж мы не фыркаем, не скачем,
И опять завертит мной
Пречистого юношу:
Да ветвь с увядшими листами,
Я о земном заплачу и в раю,
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Как первый луч весенний ярок!
Поверь, что я твоей невесте
Мне нравится, что можно быть смешной —
на дно их падает зола.
И скончалась тихой смертью на заре
Де́лите.
Через Неву, через Нил и Сену
Где, как обугленные груши, 
Хорошо, что Бога нет.
Со словом «свободы».
Исчезла и моя уж младость;
но запомним хорошенечко и повод, и причину... 
Вырос стройный и высокий,
Как женщина прославить не могла.
тогда же, на исходе дня,
Драгоценные куски,
Целую жизнь мы друг друга судим, — 
И пряниками на меду.
О чём жалеть? Куда бы ныне
Скользит корабль по синю лону: 
            Струи, клокоча.
«Ты, ямщик, я вижу, трус. Это не с руки нам!»
По набережной северной реки
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Или воды гневных морей,
Желтеет, покорен и вял;
И держит небо пред собой.
В. А. Комаровскому
Навсегда забиты окошки:
и дирижер ломает палочку в руках.
Первые встречи, последние встречи,
Высокомерьем дух твой помрачен,
Глаголом жги сердца людей».
Не могут звучать похороннее,
Запах кофе, люстры свет,
Не могут Духи просвещенны,
Снесла б весь мир надменность диска 
Без вас мне скучно, — я зеваю;
Как потерянная бродит
Над хижиной ближней не двигался дым,
Он вышел за ограду. На земле
Луну заманим с неба
Бился, щелкал, царил и сиял соловей.
Белеет парус одинокой
И, наконец, у предела зачатия
Работать из-под палки!
Ещё живые города.
Если перс слагает плохо песнь,
Людей недружная судьба:
Чтоб эта чаша смерти миновала,
Навстречу нам горланили и пёрли
В кипящие ночные воды
Муж мой, вернувшись, спокойно сказал:
Но радуги нету победней,
И сердце бросил в море жизни шумной;
Нет, уж полно мне
Несчастный, будешь ты готов
пришел конец и ей самой.
Грызущие тихо миндаль.
И один только пуст прибор.
Прикоснусь крылом к его плечу,
Оно в груди — любому известно!
там знаки подают вакханки
Я не имел от женщины детей
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Отчего, как с ним должна остаться,
Хоть это труд и стыд напрасный,
Где ваша сладость?
Она последнюю рубашку
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
А местность лежала пластом в забытьи.
Есть сила благодатная
Как с тяжелой походкой волы,
Пожалуй, нужно даже то,
И кольца зрачков одеваются выпушкой светлой;
Как никто другой.
Только этого мало.
В жару сердечных вдохновений
сиянием окружены.
Наступает безмолвие,
Но ещё ни один не сказал поэт,
И смеяться в лицо прохожим!
      ‎‎Бережливо просты́ни сколов,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
И, раболепною мечтой
Ревела от сознания бессилья
Немыслимого быта
Еще живут. Оставим их в покое.
Уж не жалеют больше ни о ком.
Навсегда дорогу туда…
На простой деревянной качели,
И меня только равный убьет.
Позабыв вчера.
— Без звука! —
Зорькою.
Чтобы не запропасть,
Все, что душу облекает в плоть.
Вся в ожидании проснуться.
Вся в нимбах белого пожара... 
И гостью страшную ты сам к себе впустил
Мутный фонарь голубел
Мне кажется, что истину я знаю — 
ананас ниспадал, просияв,
Может ли быть, что ты умерла!
Ожиданием своим
Что-то хочется крикнуть 
Звёздный луч — как соль на топоре.
Мне дал всеведенье пророка,
Деревня согнала с души давнишний сплин.
Колыбельную песню
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
И не было горше печали,
Слава ему! Пусть он даже не Петр!
От озер водяной ветерок.
Дивясь великому уму,
Глядишь — и бездной голубою
кладём в несгораемый».
        Часы томительного бденья:
Проклинаю я дыхание Китежа
Я вас любил так искренно, так нежно,
Учи и мучай дотемна,
        Но строк печальных не смываю.
Меня б ты вынес, океан?
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
Глядеть хочется,
Все дороги занесло;
Как будто в бурях есть покой!
Выхожу один я на дорогу;
Ананасы в шампанском — это пульс вечеров!
Шепелявые сосуны, —
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Я сразу смазал карту будня,
И тьму всегда превозмогает свет?
Бессмысленный и тусклый свет.
Значит, слабенькие крылья —
В мутной месяца игре
Чтобы после другим рассказать
Такое маленькое царство
Чтоб бормотать их в храмах раз в неделю...
И яркий загорается огонь
Молодой виновник вдохновенья —
Я не решалась лечь.
                         могли бы
Другие всей плотью по плоти плутают,
Все стихло в чуткой темноте —
Лицом ко тверди я лежал,
Ты был виден им, мудрый и смелый.
С карабахскою толпой!
В леса, в пустыни молчаливы
И повторится все, и все довоплотится,
А я пред чудом женских рук,
Спутались волосы. Тени порока
Окровавленной юности нашей
Пускай!
И снежной лайки рук, молитвенно-покорных!
Какофонических миров.
Как нам дается благодать…
И складки в парусинных шторах,
Быть может, всех ничтожней он.
Довольно, тешит свой досуг.
Ведь он в синей ночной высоте
Столько сказать им надо,
Глубокая ещё дымилась рана,
Где в полдень старый сад печальней и темней,
Смеются извозчики праздные,
Всё померкло, прошло, отошло…
Попросил: «Со мною умри!
Где [тень олив легла] на воды,
булыжник, Блок и облака…
  Его непритворна была.
Я ненужное добро.
Никогда не возвращайся
В стройности первоначальной.
Шевеля кандалами цепочек дверных.
Ему грациозная стройность и нега дана,
Всем стало понятно: кончается драма,
Блестит струя холодная,
Как нам велели пчелы Персефоны.
Грызущие друг друга в каждой щели,
Остолбеневши, как бревно,
К одному бабьё ревниво:
Ах, и сам я в чаще звонкой
Ты помнишь? В нашей бухте сонной
В теле — как в топи,
Послушай: далёко, далёко, на озере Чад
Похоронила ты в веках.
Духи, ангелы и дети
        ‎Люди в кандалах.
О лесная, дремучая муть!
И для тебя твой друг угас.
Всё то, что прорастает изнутри —
Сама  смятенье и испуг
— Так с милым детством я прощалась, плача,
Но светлая слеза — жемчужина страданья.
О, я хочу безумно жить:
Если считаться начнём, я не вправе
Двадцатого столетья — он,
Травой хотя бы сохраниться —
И в этой глупости несчастной
Воспоминанья не к лицу. О тень!
Ты, подняв опущенные веки,
Твои ресницы, красота,
Нежно смотрит высота.
Сердце мое стучит в ответ:
В лежачем положении
Сияя гранями стекла,
Даже в самые долгие дни,
вихрастые ромашки, шагом меряя, мучу.
        ‎Прекрасная пальма растет.
Так на нас, на ситцы пролит с облаков.
Людей в предметы, не убив сознанья,
И женщина, которою дано,
И маков нарвав букет —
В траве, меж диких бальзаминов,
Пустые, без начала и конца,
Что-то всеми навек утрачено.
    С безмятежной тишиной —
И прибежал, не подумавши,
Приятно думать у лежанки.
Знать, у всех у нас такая участь,
Руки милой — пара лебедей —
Под нашим всадником лихим;
Забудешь неустройства.
Ей пригрезился сон про меня.
И я б заслушивался волн,
Я люблю только ночь и цветы
Да на верхушки темных сосен.
Но пораженья от победы
Трагический тенор эпохи.
И душно дышат табаки.
Как детства первый слог…
Молюсь оконному лучу —
За всё, чем я обманут в жизни был...
Подошёл ко мне, улыбнулся, 
За то, что Вас — хоть разорвись над гробом! —
Она садится у окна.
Ты так костлява, что, пожалуй,
Маните в небо, в объятья широкие?
Какой судьбы, каких известий
Томленье страшное разлуки
Лишь в благоденствии и лете,
И лобзания, и слёзы,
        ‎А если день погас,
Но так и мужество пройдёт
На грай вороний — черный смех?!
По домам пешеходы.
Худой, веселый и задорный.
Землю долго прожить! Трущоба —
увидеть и узнать,
Лишь забыться и слушать пургу,
Отверзлись вещие зеницы,
И близ яркой звезды умирающий мир.
Её голубой башмачок.
Чуть встретишь — уж рвёшься прочь!
А эхо резвое, скользнув по их губам,
Далекий свод небес, усеянный звездами,
Та степь — конца ей нет… раскинулась, лежит…
Прошедшего - нет!
То заплачет, как дитя,
Считать большие, бурые каменья.
окровавит гаснущая рама,
И в этой глупости несчастной
Поэта заветный венок.
Быть внимательной — это трудней…
Где ж он? — Он там. — Где там? — Не знаем
Когда чума от смрадных, мертвых тел
Как завёл — не ржавели.
Летя во вражий стан стрелой;
Кто видал, как в ночи кипит
Жди меня, и я вернусь,
— Ах, ни единый миг, прекрасный Эрос,
                     Но живы навсегда
В моем качаются мозгу,
Там милого сына цветут васильковые очи.
Тот звук, который так люблю,
В то, что нет меня,
Мимо грезы этой,
Случилось, как хотели вы,
Рук к звездам не вскинет ни один бурун.
В моей душе любви весна
Все мне чаще снится, все нежнее
В тумане моря голубом!..
За этим мальчишкой смуглым.
Моим стихам, как драгоценным винам,
Дышу легко и вольно я.
Но останется эта вот, рыжая,
Кручине злой не пособить!
Не эта ль,
Мне не было причины не хотеть,
учат.
        Милого лица,
Звенела музыка в саду
В постоянном с ними споре,
Где бури пролетают мимо,
        Смертная!
Хоть ты векам его предашь,
По иве, иве разрыдалась.
Измен печальные преданья,
Кому мне поведать, как жалко
В глазах — огонь угаснувших очей.
Дохнет на почку и траву погладит,
Перья реют
Кому мне поведать, как жалко
И женщина, которою дано,
В одинокую ночь, при луне, — 
То на любовь мою в ответ
С которым равняться осмелится только луна,
Я иду домой,
Прощай! Душа - тоской полна.
Где ж он? — Он там. — Где там? — Не знаем
Чтоб скорей ее покинуть.
Но не буржуй, но не кулак,
Слава витязям синих высот!
Предвестники прекрасного покоя —
Вдруг соломой зашумит,
Над скукой загородных дач,
И так уж близок день страданья!
К лесам, к горам, к вершинам белоснежным
уходят запахи и звуки.
Так твои губы нежны.
И томит меня тоскою
И глядят, открывши очи,
Благословляю я свободу 
И целая их череда
Сядем в копны свежие под соседний стог.
Ни слова о нём!
Так, как мне, не дано никому.
Разум мой! Уродцы эти —
В сознании минутной силы,
Ласкаясь к солнечным лучам,
И на дно опускались и тихое дно зажигали,
Я московский, озорной гуляка.
Весна в реке ломает льдины 
Что пришло процвесть и умереть.
В душу бедную твою.
Византийское вероломство
И стоит звезда большая
Он всё-таки на лад нейдет.
«Смотрите: вот пример для вас!
Среди кузнечиков беспамятствует слово.
Нежный цветок маргаритку.
Пьющий остатки на варварской тризне.
Край ты мой, родимый край,
Улетают клочки грозовых облаков.
Пахнет рыхлыми драченами,
Когда б имел я сто очей,
‎        Что ж непонятная грусть тайно тревожит меня?
Исполнились мои желания. Творец
Я предаюсь моим мечтам.
Чую размах крыла.
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Как мне милую — чужому,
Бесстыдство мое — униженье мое,
В тумане моря голубом!..
И не знаю, зачем сам себя я разбил.
Так беспомощно грудь холодела,
Спала зелёная вода,
Ты появишься у двери
На синем куполе белеют облака,
Удивительно вкусно, искристо и остро!
Что мне делать, если он вернется? 
Легкую, добрую птицу свободную,
Я любила её одну,
Роскошь из роскошей:
Внося в анналы жизнь, и смерть, и славу,
Шел самум. Храпел в снегах Архангельск.
На нас обрушив божеские гневы, —
На перекрестке двух дорог,
И в Евангельи от Иоанна
У темных стен, у поворота,
Погост, часовенка над склепом,
Своего веретена?
Ты будешь думать: «Вот она сама
И очи синие бездонные
Вскормленный в неволе орёл молодой,
Годы, люди и народы
Лишь я, таинственный певец,
Пускай же сбудется оно. Аминь.
Я люблю твой замысел упрямый
По несчастью или к счастью,
Спешим... В гробу царица ждет.
Был благостен и измождён
Не надо толковать,
Во тьме сияющей облит.
Воздух прозрачный и синий.
И за мостом летит на меня
Он сердцем прост, он нежен был душою
Одобрить ее поэтам.
Бледнеет в сумрачной дали...
И грусти тихой и свободной
В садах, в безмолвии ночей.
Возвратиться нам домой
На дам, королей и чертей.
        Создав мечту мою.
Как живётся вам — хлопочется —
Нам остаются только поцелуи,
а что с тобой имеем мы в виду?
Но вот уже послышались слова
Вы собираетеся вдаль?
Не таким, как было до тех пор,
В глаза Хозе метнула взгляд!
Понял теперь я: наша свобода
Не для страсти, не для забавы,
Я никогда сильнее
Бездумно и безбольно догореть.
Душа молилася неведомым богам.
Например — вся мировая история
А если изменю… усами
Как рано я из дома выходила,
В пробужденьи души.
Чую без страху, что будет и будет гроза.
Первый весенний подарок. 
Нужно бережно идти.
Странный и страшный вопрос:
Я думаю о пальцах, очень длинных,
По капле кровь точилася моя.
Настанет год, России черный год,
В горячей духоте вагона
Мне никто сокровенней не был,
Полу-мудрец, полу-невежда,
Полюбил у березки стан,
Вокруг тебя — и воды, и цветы.
В тревогах шумной суеты,
Я приближался — ты сидела,
Ты отвечаешь, милый друг,
Я шел с чужого полустанка.
Твердыня орала и, падая замертво, 
Какая радость — по дорогам 
Плыву, и радостна прохлада,
Мой ангел, я любви не стою!
И был взят в результате доноса...
Твоя душа моей душе близка.
И в кольцах узкая рука.
Всхлипывают волны; роняют брызги 
Никогда не забуду (он был, или не был,
Аптека, улица, фонарь.
Свились в одну! —
Я гимны прежние пою
Картавый, легкий голос твой
Она весною прорастёт
Я желтой пеной головы.
А скорбных скрипок голоса
Не говори со мной! Что я тебе отвечу?
В оный день, когда над миром новым
Дождик с Пасхи полей не кропил.
запрятал,
Где тебе тревога путь пересекла?
Говорят — не веришь. На лугах лица нет,
Он мыслит костию и чувствует челом
Я целовал ее устало
И сердце трепетное вынул,
И пришел в наш град угрюмый
Душа вкушает хладный сон,
Замолчите, глупые болтушки,
и муравей создал себе богиню
Воззвал к святой твоей седине:
Петух запевает, светает, пора!
Бормочет перепел под низким потолком,
...И отступилась я здесь от всего,
За редкость встреч закатными часами,
За вечерней пенье, белых павлинов
Как капля, в море опущенна,
От их всевидящего глаза,
Христос и Бог! Я жажду чуда
Увяла наконец, и верно надо мной
Так с каждым мигом всё неповторимей
И враждой, и любовью она изошла,
Неприметную дудочку ты,
Белее сводов Смольного собора,
С тетрадями своих стихотворений,
Тростью на песке чертил число.
Я вас, враги, друзья и братья, 
То «да» и «нет» — не слиты, 
Там девочки берут в охапки
О дожде тосковала земля:
Водила сонною щекой,
И так были безумны мечты
и стоят у стены
    Тяни, подымай!
Размокшей каменной баранкой
С небесных круч слетевший на меня.
Эта леди не забыла
Когда светит… черт знает как!
Живу ожиданьем, помилуй меня календарь, 
Как мы вероломны, то есть —
— Ночь в полдень, ливень — гребень ей!
В белой чаше тают звенья
Всем телом бьется в зимнее ненастье,
И мужик окно захлопнул: 
В недуге горестном моя томится плоть,
Не голос яркий соловья,
Паучок по паутинке вверх полез.
Ни светлой точки на песке,
Руки тонули в пёсьей шерсти́,
Истина проста:
зеленоватый от руля,
С смешным сойдусь ли — посмеюсь;
Всех дев и жён.
Это голос таинственной лиры,
Мне все́ — равны, мне всё — равно,
Ему все казалось огромным: грудь матери, желтый пар
Нельзя в них понять ничего,
И застывает ввечеру
Ночного хора дикое начало
Вьюга мне слипает очи;
О свежий дух берёзы!
Между редких своих фонарей,
Счастлив тем, что целовал я женщин,
И что́ совершается ныне.
И каждая кверху подъята рука,
Но и Равенна мне не помогла.
и питают умы рыбьей костью обглоданной схемы.
Да и я ведь разве не поэт?
Будто я женат был на синице, 
Дурманят картами и в каменном мешке.
Где каждый до отказа
Люди ноют, разлагаются, дичают,
Полночной порою в болотной глуши
И всё — равно, и всё — едино.
Вздымал, как ангел, два крыла 
Века, века вас будет проклинать
Лишь только лает страж дворовый
Оттого пред сонмом уходящих
Звучащие гитарою,
Ни одного не стоят слова.
Голодный лев следит оленя бег пахучий.
То поклонялся тем, что ярче, что телесней,
Мне припомнилась нынче собака,
Здесь персть твоя, а духа нет.
С Петром Великим был я под Полтавой,
И Наташу вспоминать.
Звериной челюсти
По лазури весело играя.
В соседнем доме окна жолты.
Товарищ, верь: взойдет она,
Не с серебром пришла,
Соединит на миг крестообразно?
Простертые в текучий пламень дня.
Столькими солнцами!
II
Как орел, свою жертву наметил
Мой — сон,
Как на монетах, ваши стёрты
Его приход неприхотливый.
— Виденьем рая в сутолке вокзальной — 
Кто не ведал ни щек, ни пылающих глаз.
Золотистом кувшине…
Не умолкавшие во мне...
Что имя нежное моё, мой нежный, не
Пусть друзья устанут ждать,
Тяжек вчерашний угар,
Сегодня дурной день:
Судьбы скрещенья.
Гуди ж на мачтах, полотно,
Малиновый каплет свет.
А только всепрощающая даль.
И колокол в селе…
Здесь навсегда поселятся бедные духи войны.
Да, хорошо ты, время. Хорошо
        Все полягут, как новые горы,
Весна обманет.
Я полюбил тебя в янтарный день,
Разве среднего Дона излучина 
Узловатых дней колена
Где мысли робели так странно весной.
    Но для поэта он не тесен.
Озарена. Веселым треском
Но и жить, конечно, не новей.
Я весь — как взмах неощутимых крыл,
И, наконец, у предела зачатия
Он не посмотрит ей в глаза,
Над пропастью, на гнущихся мостках,
В гробе тяжко всколыхнется
Африку, ребенка на перроне,
        ... Пойдем спать...
Какие подлые не пожимал я руки,
И время тебе подсмотреть,
Очертанья столицы во мгле.
Быть вытесненной — непременно —
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
И муравья тогда покой покинул,
Твоей границей я не стану,
А там дубовая Валга́лла
Где их никто не брал и не берёт,
Хоть на любовное свиданье,
Может быть!.. За ночь прийти успеет
За оконный переплет.
Еще плеснула сутки ось,
Чудовищные берега,
Лишь во мраке души
О, рассмейтесь, смехачи!
ощупывая с радостью живот,
Любви мечтанья.
торжествует над всемирной бездной.
Смотрите, как он наг и беден,
Иначе думается, пишется, 
Стекает дождь в песок горючий.
Безлесны скаты гор. Зубчатый их венец
Французы двинулись, как тучи,
Позабыв вчера.
— Небось, не растаешь! Одна — мол — семья! —
Звучали морские свирели,
Начинать наугад с конца,
«Шарлотта — неразумное дитя,
О, я была уверена,
Как синий лёд мой день… Смотри! 
Жди, когда уж надоест
Осуждены идти всё мимо, мимо.
Как будто бы вчера со мною говорил,
Они заставят до земли склониться
Буквы, строчки — прямые, кривые, 
За твоими тихими плечами
И дальше, и дальше прошу.
И много людей и богов,
Нет настоящего. Жалкого —- нет.
Прободала копьем клыков.
трудами муштровано.
Шел дождик из дымных туч,
А того, что нам хочется, нет...
Я не понимаю…
Велишь ты в новый мир войти...
Звериных стихов моих грусть
Пережитого дня!
        ‎Чуть пониже растрепанных гнезд,
За один его пламенный взгляд
Мы с собакой и ружьем...
Хотя и парит и печет,
Тяжки головы старух…
В нежную стужу недвижных век,
Это я, тот, кто каждым ответом
Как мимолетное виденье,
Дойдут сквозь мрачные затворы,
Рыцарь, стерегущий
Про стройные пальмы, про запах немыслимых трав…
Или этот голос повторяет
Голос по лесам.
И уж я говорю невпопад:
Давайте —
И буду я разутый, без имени и славы
Земли последняя певучесть.
Там, где в пространстве затерялось время?
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
Сегодня ночью я целую в грудь
Порастряс бы ангел наши кости.
Мчатся тучи, вьются тучи;
Удивительной жизни следы.
И так же ветер носит зерна,
женщину, религию, дорогу.
Где-то кошки жалобно мяукают, 
Будешь, милый, к маме в гости
        ‎И всю ночь кто-то жалостно-чуткий
Быть, по каким камням домой
Лишь ангел, Богу предстоящий, —
Из ошейника пса не брала.
Что совсем, совсем немного
Мне никого не жаль.
Я ль не пела, не любила,
и не случалось ничего,
Здравствуй ты, моя черная гибель,
На лыжах спускались к лесам азиатцы, 
Я надела узкую юбку,
В меня все ближние мои
Ласковой и млеюще-зеленой; 
и шлете вы скорбно и важно
по фунту на грошик на медный.
Весна идет, весна идет!
Был создан, чтобы песни повторять.
Тоска по родине! Давно
Но, казнь моя, радость моя, мечта,
‎Никто не подарил!
Что все его волшебные светила
Прославим, братья, сумерки свободы,
Он весь — дитя добра и света,
Он звериную злобу донес
С пеньем и факелом в гроб провожать,
О бархате, склоненном к кружевам,
Эта встреча никем не воспета,
В моей душе любви весна
И ядовитую Змею
Тех, кто с вами, а казался мной,
Чтобы блюсти упущенья,
На тебя она страшно похожа,
В то время для меня влачатся в тишине
Я силён — волею моей влюблённости,
Я хотел, чтоб мы были врагами,
А над Стамбулом и над Босфором
«Отчего ты сегодня бледна?» —
От мамки рвутся в тьму мелодий,
Один я поеду.
Отвечают лодыри:
Когда дряхлеющие силы
И презрит кто тебя, сама тех презирай;
И всё-таки — что ж это было?
И страшно молвить: ни любовью,
Гореть за то, что я не Вас целую.
Лебедь! Олень мой!
Разливные бубенцы.
Чуть встретишь — уж рвёшься прочь!
Меж тем как там до потолков их 
В умном слове, в улыбке, в сиянии глаз.
По-разному бывает образ точен. 
Здесь розы краснее, чем пурпур царей!»
Можно лучшее найти:
Оживить одряхлевшее тело
Сто слепящих фотографий
Ты в край иной меня звала.
Встанет месяц, глянет месяц — где твой след?..»
Всё будет чернее страшный свет,
они в воздухе парят, 
Писем не придет,
Тех лет душевной полноты,
Героя — от девы.
Теченьем времени превечный,
И не проси у Бога ничего.
И скрипка отвечала да,
глядя на нас с тобой.
Наши плечи покрыты плащом,
Вот он, удел желанный
Лакеи сонные торчат,
Ветер благоуханный.
И глухо заперты ворота,
На ковре у красного огня,
И прохладный ветер нежит
Проскакал на розовом коне.
Но человека человек
И запах душных трав, и камней отблеск ртутный,
Мне кажется, меж вас одно недоуменье
Про древние слезы Рахили.
Б. Пастернаку
Наша ветхая лачужка
Его заклеймило чело.
Не люблю только час пред закатом,
Ещё не высох дождь вчерашний —
Но и силы бережет.
Тем, что в чаду печали и тревог
Чтобы мне легко, одинокой,
слезы или хвалу,
Быть знаменитым некрасиво.
Живейшим из мяс:
Всё будет так. Исхода нет.
Как будто в бурях есть покой!
Потому и волнуй и тревожь,
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Не мы ли здесь вчера скакали,
И обнимает эта даль, —
Догорай, покидая лампаду,
И колокольни я люблю полет!
И цветы, и шмели, и трава, и колосья,
Я слезы лил, но ты не снизошла.
Там, за пестрою оградой,
Живу — никто не нужен!
Оставайся! Так мало здесь чутких и честных...
Сквозь сети — сумерки густые —
Рассудка памяти печальной
Собачьей ролью горд.
Да обуза тяжка…
В лесу не молкнет птичий гам,
    Дудиленко, Барсов и Блок.
И когда по кровле зданья
Озёрным водам отдал лик, 
Как девушки, не знавшие любви.
С матрацев глядят, не моя ли платформа,
Вот у соседей заплакал так горько
О вы — друзья примерные,
Сегодня льстит надежда лестна,
Потому что жизнь не ждет.
Настанет день — исчезну я,
Пообедал я сперва
Если хочешь, переименую.
Неся мой труп по вечному пути!
Рощу, поле посетит; 
Лежащего меня. Он показал бы мне
Сбылись моих надежд пророчественны силы:
Удивления миру, что утром дано…
Страшно, страшно поневоле
Я ведаю, что боги превращали
Забудь бывалые мечты:
Если б знала ты сердцем упорным,
Как странен голос твой…»
Это тобою пролитая кровь моя льется дорогою дольней.
Он штудирует внимательно
Над ямою безумно хохотала;
Найди пылинку дальних стран —
По дороге ходит грач.
Жизнь, кажется, висит на волоске.
В устах живых — уста давно немые,
Чье жилище? Пепелище?.. Угол чей?
Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.
Ветер, как пес, дрожал.
За эту ироническую прелесть,
Нас в потемках принял челнок…
Лить часов незримый дождь.
Мы прогремели по трем мостам.
Соловей ударил дудкой,
Про волнистую рожь при луне.
Мы будем ранены вдвоем, 
Как ты стонала в своей светлице,
Что томят мой постылый покой,
В поле бес нас водит, видно,
Чище смерть, солонее беда,
Я есмь — конечно, есь и Ты.
Только наш он, московский вечерний апрель.
А свет мелькнул и замаячил,
Сладко-солёной волне.
Ни ветви дерев, ни летучие мыши
И даже как-то с дьяволенком
Берегите нас, поэтов. Берегите нас. 
    ‎Напрасно чувство возбуждал я:
В наготе твоей смиренной.
Птицу, летевшую душу спасти.
Ну а этой за движенья стана,
Как разгораются — каким валежником!
И меркнет звёзд алмазный трепет 
Чуть-чуть белеет темя гор,
Не отступаться от лица,
Он рокочет за древнею
Целая семья...
Один — в потоке снеговом...
Мы стебельки им прочь.
Один в лицо увидел ночь.
Много мутных грёз;
Озарила тень улыбки
Приятно думать у лежанки.
Дурманишь молодых князей.
Сначала куклу, а потом
Над твоей головой.
Ты влетела слишком смело
Я ведь и сам, как умею, следы пролагаю
Винограда и рябины
И мать в слезах берет ребенка на колени.
Знаю, смерть тебя не встретит:
Потому что мой вынулся жребий,
То все бы сто на вас глядели.
Роковая на нем печать.
О любви вздыхают лишь украдкой,
Тысячью биноклей на оси.
Душа, родившаяся — где-то.
Сквозь-лунный столб, что в море отражен,
«Отрубите мне, прошу, за пол-иены
Беглых солдат и неверных жен.
Та собака давно околела,
Спи-усни, моё сердце!
Куда, Мещерской! ты сокрылся?
И в гордой лености своей
Стоит — один во всей вселенной.
Как розовыми и несладкими
Но это было белою зимой,
Но тайная жива еще отрада,
О моя терпеливая мать!
За что и делали мне честь,
В вечерней тишине,
Неощутима и незрима,
Подушка жжет… нет, мне не спать, а ждать.
И березки – свечи брачные –
И жаркою кровью мой прах напоишь!
Скоро ярко заблестит; 
Могил.
Пока сердца для чести живы,
    В толстозадую!
Всё любя, ничего не желать?
Я ещё никогда бережливо
Гляжу на вас единым глазом:
Стонет раненая медь.
Будьте так любезны, разменяйте,
Свой отклик в воздухе пустом
        Скажут мне люди.
Напрасно взор его манит,
И разбойник не гнездился здесь в кустах,
Что жизнь — проклятый ад!
Может, в новую жизнь не гожусь,
И, ощерясь, зверем отступила
И звуков небес заменить не могли
Сюда ко мне поближе сядь,
Он русскйй глас нам издает;
Вернется в лоно зарослей и речек,
А просто летний дождь прошел,
Покорно мне воображенье 
Сапфирами лучатся васильки,
И медленно, пройдя меж пьяными,
Густой прозрачною смолою.
Хорошо ли одному?
Вполоборота, о, печаль,
По-новому, спокойно и сурово,
Офицера расстреляли.
и звёзд уж нет; один лишь хор
Под снегом я фиалку отыщу
Приду и стану на порог,
Душу-яблоню ветром стряхать
Человек умирает. Песок остывает согретый,
И раззолоченный гайдук
Как мир меняется! И как я сам меняюсь!
Уж я не с ним — я в нем, я в нем!
Не видевшие человека.
То, что, бессловесное, грохочет,
Ведь не век, не сряду, лето бьет ключом.
Вечерами на мысу.
Пузырится во рту.
Сохранит мой талисман!»
И рече Саул: дам ему ю, и будет ему в соблазн.
Железнодорожные полотна,
Торцовых плит заглохшие эклоги. 
В уста замершие мои
Как ныне сбирается вещий Олег
И узкое, узкое, узкое
Некуда! — За рубежи!
Как ты боялась едкого огня!
Подошел и вижу —
Уже с утра покой и трудные длинно́ты,
И в отходящей увидать веселье.
                   Но сдвинулся и на оси пошел
Под накатом бревен и земли,
Вырастал до размеров могильного...
В лесу осветится тропа,
Темно-алый, чуть живой,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
И сперва казалось — плавать просто,
Вера спит. Молчит наука.
И женщина, которою дано,
Народы и вeка переживет,
Про меня она совсем забыла
Летит к ней дух мой усыпленный
Училась заново она.
Услышал я в последний раз.
            В свете фонаря,
Словно розы, в снегу растут.
Повелевай, пока на взмах 
Шампанского бокалы подымая,
И в грустный сон душа её младая
Теперь — я воск. Я тлен. Я прах.
Быстрый промельк моховой.
С безмолвною могилой.
Пройти, дыханьем не нарушив роста.
Ту улицу, которой нет на плане.
Я сам свою жизнь сотворю,
Ледяным покоем нелюбви.
Ты спросишь, кто велит,
Улыбается нашим соседям.
Будет и мой черед —
Но в разговор весёлый не вступая,
В глазах — огонь угаснувших очей.
Ах, дверь не запирала я,
Пред нами расступались, как миражи,
В могильном сумраке истлеют мак и мед,
И осуждающие взоры
Перстами лёгкими как сон
Мне тяжело, как смутное похмелье.
Я знаю, тогда вы роняете крупные слезы
В садах твоих, в доме, в поле,
Или этот голос повторяет
Кому ж нас надо? Кто зажег
Но дано возвращаться не всем.
Для того ль причастилась любви!
В сырой осенней тишине.
Красный дом твой над мутной рекой,
Любишь — не любишь — ни с чем не сравнишь.
Бывают дни, бывает час,
Друг другу нам нельзя помочь,
Мне каждый звук терзает слух,
и нарушает их порядок.
Милый мой, ты у меня в груди.
Мне снятся травы, облака,
Клянусь бессмертием богов, —
Каждый выбирает для себя
Детоубийцей на суду  
Приютились к вербам сиротливо
Кто ей рассказал мои грехи,
Для вас — века, для нас — единый час.
В покоях бережных, безбрежных и счастливых,
В ночь погода зашумела, 
Прекрасно в нас влюбленное вино
Мартышка тут с досады и с печали 
        ‎Я — для всех и ничей.
И поклонников пророка
Потерянных тобою дней.
Мне ль нежным чувством управлять? 
С друзьями в далеком краю.
так прямо голову держу.
Я слышал тигра дымные октавы,
Золото холодное луны,
И дружбу вела большевитую
Он им сказал: «Душа скорбит смертельно,
Проходил я мимо, сердцу все равно —
Или и мы там застынем,
И любящие, как во сне,
Где тишина и неземной покой,
У выписавшегося из больницы.
Всё родные — слова, всё родные — черты!
Я, я, я. Что за дикое слово!
Зловещий голос — горький хмель-
Все эти счастливые дни!
Ребячьей радостью встретил — страх, —
Я вафлями объелась — шесть!
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Совсем сжился я наконец.
Дар напрасный, дар случайный,
Хладен ручеек игривый; 
Жуёт беззубый журналист.
Что и с тем, что в сердце я ношу.
Людей привыкли мы ценить;
На земле, мне близкой и любимой,
Оттого и дороги мне люди,
И каждый час грозимым смертным часом
Она томительней день ото дня. 
Шумят тяжелые кусты сирени,
Себя я в этом мире обнаружу.
Ночные клики рыбаков.
Где-нибудь с кистенем стоять.
Весь дом вверх дном перевернем
И многозвездным взором
В чулках как кровь, при паре бантов, 
Про черную деву, про страсть молодого вождя,
И опять идут двенадцать,
И горний ангелов полёт,
Этих вот всех
Снег идет, густой-густой.
С другом сердца разделить? 
Слоны бились бивнями так,
И, под бури и вихря плач,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Других теней безмолвно и уныло.
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Не понять, не ждавшим им,
Я ласточкой доволен в небесах,
Река сгорает, верста смугла.
каждый выбирает по себе.
Аптека, улица, фонарь.
Уж ты для своего поэта
В зипунах домашнего покроя,
Как всегда, расстегнув нараспашку 
Людские войны и союзы,
И жаль мне ночи… Оттого ль, 
Два незримых алмазных копья;
И что-то нежное и злое
Крылатых, но не ходких птиц,
Я хотел, чтоб сердце глуше 
Потому что горе
В мои глаза, его увидит сразу.
И чернеющие ветки
Злоба, грустная злоба
На блюде устрицы во льду.
Но я предупреждаю вас,
Как навсегда исчерпанная тема, 
одно твердить в ответ:
Ю. Трифонову
Плясовницам и свирельницам,
Колокольчики звездные в уши
И льется чистая и теплая лазурь
ведь был солдат бумажный.
Что жаждешь сна; что дремлет человек, 
Так полны дивной простоты.
Разве только собаки живут на земле?
Но было поздно, мы шли в полях.
И кудри мои вились…
        Ты, Афродита!
я скажу,
От воды туман и сырость.
Вкусите плод и будете, как боги».
Да эти облака!
Неповторимая рука,
Я тку серебряные нити,
Три восковых огня
Пробирался хромой человек.
Мне это счастие дано.
Где пропасти налево и направо,
Я школу проходил.
Над ясной влагою полубогиня грудь
Мой стон молил не прерывать.
А не знаю — на весы не брала!
Ты вырывалась.
Я голос твой далёкий слышу,
Глаза и кудри опустя, —
«Взор твой не ясен, не ярок...»
Всем, даже выцветшим покровом.
Чьи-то кони стоят у двора.
И дав стопе упор насильственной земли,
Хорошо прославит птичий вздор,
Оттого не могла заснуть.
Где приютилася Мать?
Угощай, хозяин, да не очень.
Словно грубо навзничь опрокинут,
В ее глаза усталые.
Мы вместе ждали смерти или сна.
Ты не встретишь участья у бедных зверей,
Кони чуткие храпят;
Остановите, вагоновожатый,
Такой же сад, и та же темнота,
Чем с другим каким к венцу —
Или снова, сколько ни проси я,
Все жду: кого-нибудь задавит
Звёзды и небо! — а я человек!..
Мужа к милой провожу
были до небес баобабы.
Всё бесконечнее люблю.
Стоит на гиблом снеге
Мгновение бежит неудержимо,
она щекою прилегла.
И понимаешь их; предаться сам готов
ведь был солдат бумажный
Готовый навзрыд при случае, 
Сушу на солнце под скалою.
Всё пройдёт, как с белых яблонь дым.
Гласят — зеленная, — знаю, тут
Еще меня ругают за глаза
Пусть в жуткой тишине сливаются уста,
Кружится испанская пластинка.
Все маки пятнами — как жадное бессилье,
О, сколько горестных минут,
‎Что не любить оно не может.
Сколько б песен мы ни сложили — 
И такая влекущая сила,
Только спросит: «Ненаглядная!
И мы должны, как старожилы,
Снега скрип, мельканье тени,
Мгновение бежит неудержимо,
И тебя на лоно друга,
Как ты очутилась на краю.
И раздается женский визг,
И путешествия в Опочку,
Щербатого по западному краю,
Что умирают, вылетев из улья.
Как ты любил? — ты погубил,
Моим весельем был бы молод.
Перед тобой с его ланит
В душистой тиши между царственных лип
Ты, Мария, — гибнущим подмога,
И что я презирал, ненавидел, любил.
Мы ни единого удара
На шиллинги и пенсы счет;
несгораемый шкаф).
Там в непостижном сочетанье
Сердце — солнце отчизны моей!
Вдали над пылью переулочной,
На помин души...
Идёт в златой ряднине
Налево море, впереди река,
Ты пустою находить?
Так, к острову тому, где слаще
Там, где калина цветет,
Когда проснулся телефон.
С утра вставали на работу.
Нежны травы, белы плиты,
Распря — чу!
И я опять мою жалею душу.
Что делать нам с бессмертными стихами?
Куда путь лежит,
Утром в ржаном закуте,
И сияньем прощальным как будто ласкали,
Светлый завес покрывала
О Муза! я у двери гроба!
Оплечь — ружейные ремни...
Что мне не в чем ему отказать.
Насторожившийся покой...
недвижностью моей уравновешен.
И месяц, скучая в облачной мгле,
Все, что от неба получил.
И угли ревности глотает.
И мы мелем, и месим, и крошим
Штора на белом окне.
Она сидела на полу
И будут! — А Вы с Вашей примесью мела
Под раскаленными лучами,
Так проходи же! Прочь с дороги!
Пирует с дружиною вещий Олег
Я к солнцу, к солнцу руки простираю 
Раскрытых губ, по-детски влажных —
Солнца, люди, нашим детям!
А каждый читатель как тайна,
Или актеру — голос и движенье,
Сны видящей средь бела дня,
Среди гражданских бурь и яростных личин,
Выше, гордых голов гряда!
Живому, кровному союзу!
Или бури завываньем
Равнодушно-жёлтым огнём.
пускай в самоуправстве обвинят,
Стынет поле в тоске волоокой,
Льются листья с высоких ветвей, —
Шли годы. Бурь порыв мятежный
Потом, к шести,
Короткое уже кончалось лето,
Как домашний, подъяремный скот,
Дверь полуоткрыта,
Не видно солнца; вся стихия
Елки зеленые: бегут напротив...
Припомнив ту весну,
Лежи, как в берлоге, и с завистью острой
  Тянул, смеясь, веселый Лель
— Меня, такой живой и настоящей
Не полюбить уже не можешь...
В широких шляпах, длинных пиджаках,
        Постой-ка, брат мусью!
Пока грохочащая слякоть 
Равнодушно смотрю на себя — на него.
В твоих глазах тоска,
Увы! он счастия не ищет,
И исполненный жгучего бреда,
Чтобы здесь, в ликованьи троттуара,
И сей пожар в груди тому залог,
Губы и губы на звезды выменивать!
Под лай собачий похоронят.
Еле ощутимо.
И колокол поет. 
Мы весело встречали — Новый Год.
Свете тихий моей души.
В которой с каждым я мгновеньем
Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
Ту, что всех в голубятне белей,
Для которой был пес почтальон.
С таких гулянок ничего не взять. 
Как мёрзлый путник в снеговой пыли,
Под легким золотом ресниц.
И внял я неба содроганье,
Но не тем холодным сном могилы...
Густыми каплями текут, текут, текут.
Я спросила: «Чего ты хочешь?»
Обезкровить себя, искалечить,
Я лица не увидала.
У дверей затихнувшей спальни
Я слезы лил, но ты не снизошла.
Напоминают мне — о счастьи.
Тюремщики своей земной тюрьмы,
Горбатая, с зонтиком шла.
Сюда! сюда! не рабство здесь природе —
Обвита жёлтая дорога,
Пусть голоса органа снова грянут,
Свеча горела.
Не спросим больше у него.
А прохожие думают смутно:
Одно — на небе, другое — в моей груди.
Пространством как нотой
Таким невыразимым горем.
Твержу я наизусть.
И зелень глаз моих, и нежный голос,
Станет тесно от свежих могил.
Прозрачный стакан с ледяною водою.
Он переделать мир хотел,
И когда прозрачно небо,
Соратником его мы признаем,
я снова чувствую покров.
Пусть поверят сын и мать
Эта резанность линий,
Мне кажется, что после смерти так
С тетрадями своих стихотворений.
Мне отвращенье легкое внушает.
Я взглянула на тёмный дом.
целует ему жилистую руку,
Бросаю в полуночный бой
И всё течет, течет... 
Не Дантов ли
И месяц, скучая в облачной мгле,
Лишь солнце их нашло без сил
В дымных тучках пурпур розы,
Милый друг, ушедший в вечное плаванье,
Брагой по башкам кружить!
Тебя приветствую, Лаэрт,
Только ему, безраздумно, бесцельно.
Рассыпают бубенцы.
С иными именами
Тем, кто в океане их топил.
Вздымал, как ангел, два крыла 
Вор цыпленка утащил
На назначенное свиданье
И тихонько плачет он в пустыне.
Маркизов и русских князей.
То шелесту деревьев внемлю —
Вложил десницею кровавой.
Не внемлют! видят — и не знают!
Перемазанное лицо.
Разлука будет без печали.
Спасибочки. Как-нибудь сами
Это полдень мира. Где глаза твои?
Помолись коровьим вздохам.
Неподвижности и движения,
Да это просто колдовство —
Пришёл, — в колыбели лежишь?
Спой мне песню, как девица
Мне жаль их, только и всего.
Но боюсь: среди сражений
Твоею прихотью хранимый,
Так пасмурна жизнь наша, так недолго
Без принужденья, без усилья,
Золотая голубятня у воды, 
Зачем притворяешься ты
Не уйти в облака.
И сама я не стала новой,
Все позабыв — и радости, и муки,
За кружкой пива вслух.
Клича тебя, славословя тебя, я только
не дослушал скрипкиной речи,
И по-прежнему молнии
Где вьются вечером туманы,
Но вот в передней скрипят половицы,
Смеяться, когда нельзя!
От их всеслышащих ушей.
Перейдём под эти кущи. 
Поймет ли он, чем ты живешь?
Спой мне песню, как синица
Может, и нас отметит
И день и ночь, и год за годом,
Он глаза устало закрывает,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Я иду алмазными путями,
Куда — взять
На соседку через забор.
Убила друга моего,
Измором взять такой народ?
Но разбросано в снежных полях 
Всходили и гасли звёзды,
Яростные птицы с огненными перьями
Через звезды мне прислал привет.
И слободы орлие!
И ласковый ламповый свет
За мертвой резедой
Пусть в небе холодном звезды, мигая, задремлют…
Я знаю, что ни перед кем
Он шел, откидываясь в смехе, 
И райских кринов аромат
Мордой месяца сено жевать…
Быть поэтом — это значит то же,
та, самая главная песенка,
Что никто нам не поможет
Люблю мое молчанье
И звуки те прозрачнее, и чище,
Мне холодно! Крылатый иль бескрылый,
«Мой милый, что тебе я сделала?!»
Что на чужбине усталые люди 
Знаем: если не громко — там осень,
А дикарский напев зурны.
‎Разлюбила — и стал ей чужой.
Далеко сияют розовые степи,
«Девочкой маленькой ты мне предстала неловкою» —
И, чтоб не потеснить гуляющих господ,
Ценней — сокровище.
И горний ангелов полёт,
Нетаявший, почти альпийский снег,
В такие минуты и воздух мне кажется карим,
Что слишком призраки люблю.
Аддис-Абеба, город роз.
Или есть свидетель.
За апрель упрямая зима.
Нога — как трость… Он говорит: «Что, птица?
Может быть, тот лес — душа твоя,
Старик, спеша отсюда прочь,
Голову седую на руки склонила.
Которому никто не рад.
Опадают наши рифмы
Вымогая на ночлег.
Только камни нам дал чародей,
Так это только раз!
Я молча на нее гляжу,
Ещё не такие гимны
И бранили мертвого потом.
Шел я к людям с открытой и детской душой,
Подчинился ты, любя…
Скользнула по двум, — и в обеих
На головах царей божественная пена —
Нищету твою видеть больно
Да, я возьму тебя с собою
а мы, знаменитые по два, по три
Кем крещен? В какой купели?
И старый пиршественный сон:
Не кричали бешено и люто,
Это — щёлканье сдавленных льдинок,
Тебя по шерсти бархатной потрогать.
    Не ушел он от ножа...
Рассказать, что с той же страстью,
Где-то за садом, несмело,
А нам не могут изменить.
Скрипучий поворот руля.
И больше никогда не плачут.
Вновь приводит к ограде тенистой,
Вскормленный в неволе орёл молодой,
Зелёное море, Персидский залив,
У забитой калитки я жду,
Мне когда-то сирень и луна.
Я помню чудное мгновенье:
В туманной памяти остался.
Кто меня вернет? —
Но, как медуза, невская волна
Меж теми звездами и мною
Лишь шарманку старую знобит,
Я, исчерпав, вернусь:
Они четыре паутины 
Мы только грёзы Красоты,
Но для чего, прекрасная грузинка,
И нет у вечерних стрижей ничего,
Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста
Но с той поры, как ездит тот,
Щит мой от стрел и меча заколдован,
Поспевая за ним бежать…
И когда с улыбкой мимоходом
Какая девственная нега
сейчас к тебе спешит. 
И взгляд их ужасом объят.
Всхлипнет так, как тебя зовут.
Конвойные с ними идут.
В этот сумеречный день
Сквозь опущенные веки
за стенного
Я — помутневшие края 
А прохожие думают смутно:
(Квадрата письма:
Каждый день мой — веселый, хороший,
Та натруживает ноги, эта душу бередит.
Месяцем жемчужным,
Что доброго в наёмнике усталом?
Если бы неведомою силой
Всё небо в грохоте
Одной стрелой в родного сына целя,
Медные мешки колоколов.
Позвоночного столба гуденье?
Ему прощали люди это,
Ветром колеблется хмель,
Всё небо скроет гнусный грех,
                Вздор…
На призывы бытия,
Все остается за мной…
Сияет мне, и чем я виноват,
Всем смертям назло.
Эх ты, горе-горькое,
Без улыбки и в гордом молчаньи
Когда-то славный был пастух,
Огонь зажгут, а все-таки темно…
Так спросил я, дорогая Лала,
Луг с цветами и твердь со звездами —
Она полнеба обхватила
По листам затрепетало;
Тобою данный в день измены, —
Стосковался по тоске!
Читать в глазах мужей и дев
Солнце останавливали словом,
Завтра мне скажут, смеясь, зеркала:
Ненарушаемая связь.
Государство смертей и рождений,
В луче луны летит большая птица.
В углу часы стучат.
Иль совсем по-иному живешь.
Да, я не изменюсь и буду тверд душой,
За то, что мы остались дома,
        Тихая зимняя ночь...
Дымись, кружевным, пенно-пламенным белым огнем!
Звенела музыка в саду
Искала я на лбу своём высоком
Я знаю, тогда распускаются белые розы
И была роковая отрада
И вместе к славе с ним стремленье;
И чтоб чрез смерть я возвратился,
А иногда пущусь на побегушки
И тигр нейдет: лишь вихорь черный
Когда листья падают с берез.
Чередой ночных садов без перерыва.
Потому-то, понимаешь, не гляжу.
И милых мёртвых мне не жаль:
И ты с беспечального детства
Как холстины ползли облака,
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
У выписавшегося из больницы.
Эту жизнь живу я словно кстати,
Медленно тянется барка
Небесный гость в четыре лепестка.
Как некогда в разросшихся хвощах
И руку движеньем длинным
Я обманута и я обокрадена, —
Трагической осени скудны убранства.
Просветленно-злого лица.
Без вас мне скучно, — я зеваю;
Самоубийство и Любовь!
Брызнет зелени побег,
Что покоряет сердца на пути,
Как струится поток доказательств
И вино, как отрава, жжет?
Жизнь, кажется, висит на волоске.
Много песен про себя сложил,
Певчая братья,
На печальные поляны
Скуку взорвал неожиданно нео-поэзный мотив.
Не дали матери сына,
Каждый им шелест
Сделал я свайную хату
По коре сребристой покатились слезы;
Вхожу ль во многолюдный храм,
Хлопочет запоздалая весна.
На грозный бой точил черкес свободный.
«Где, высокая, твой цыганенок,
Ворвавшимся, как маленькие черти,
Ни тени зависти, ни умысла худого
Открытый город сумасбродно цепок...
«Скажи мне, кудесник, любимец богов,
        Отблеск янтаря,
Дождусь ли радостного дня?
После стольких томительных дней,
«Как это?»
Как четыре бочки с горы,
Тишиной начинается всё. Как во сне,
Знает мою лёгкую походку.
Сквозь облака фабричной гари
Кругом кивера́ над могилой святой
С усталых век — и тяжело вздыхают...
И, ничего не зная о любви,
И ключ поручен только мне!
Мы воздвигли себе чертог.
Доколе матери тужить?
Легче камень поднять, чем имя твое повторить!
И земной любви не утоля,
Туго, туго жгут кручу, 
Дольше в памяти жила,
От любви не требуют поруки,
Текли лучи. Текли жуки с отливом, 
Новогодний праздник длится пышно,
И меня отравить хотят.
Ширятся звуки, движенье и свет.
Мыслям моим в ответ
Невольно замедляя шаг
Слетал на сырость плит
Поют за стелющимся дымом:
И никнет гроздь рябины желто-красной,
Трава завяла вся… холодный,
Пока грохочащая слякоть 
«Некогда, некогда, некогда», —
Из одного куска.
Велят науки распинать
Жди, когда из дальних мест
Всех городов, поднявшихся вдали.
Я слушаю рокоты сечи
Приду туда, и отлетит томленье.
Где умирала невозможность,
Нищ мой домашний кров.
Я ответила: «Милый, милый!
В уста замершие мои
Но в тончайшей сетке
    ‎Для бедной, легковерной тени,
Ах, как жалят жала алых терний
Так я
— Кадите мне. Цветы рассыпьте.
Плывёт, размеренно качаясь.
Закатился вдаль,
Я призываю вас к восстанью против
О свободе небывалой
Я тоже была, прохожий!
Я в этих рощах.
Который скажет: пить.
Прощают ошибки и, если найдутся, грехи.
В судьбе, а не среди бумаг,
Один меж них приметил я цветок, —
Я б разбивал стихи, как сад.
    Да пошучивает...
Знаю я — у вас заведено
Лети, как пролетала, тая,
Ведь были ж схватки боевые,
Там, в стороне от нас, от мира в стороне
Глаз не сводит потемневших.
А в эластичном сумраке кареты,
Те, неотвязные, в мозгу
Что по фантазии болотам
Поспевая за ним бежать…
И похабничал я и скандалил
Лежать придется так же мне.
Ты весь в золотой пыли…
Но зато, о Россия, сквозь слёзы,
Литавры лебедей замолкли вдалеке,
Всю подзвёздную даль и небесную ширь!
Слышен отвсюду томный вой лир;
Незначительной встречи с тобой.
Затменное солнце.
Твой холодный, неласковый взгляд?
Вся комната напоена
Он предо мной везде, всегда,
Шорохам внимаю.
Только очень жди,
Крылья алого батиста
        Такое трудное:
Над дорогой моей засветил.
Хозяйство за дверьми клевещет,
С опаленными веками
Да и тот не слышит, — песнь его громка;
Отче, вовек да будут едино 
Но недоступная черта меж нами есть.
Без солнца телу и душе без песни.
Пока Земля еще вертится, 
еще вершит. Но пали руки,
Не ругайтесь! Такое дело!
И я с девчонкой балагурю,
Фонарь сиял,
Я вас любил: любовь ещё, быть может,
Проводить меня немного 
Сама я бывала ранее,
Измерить океан глубокий,
И с просьбой о любви.
Вплоть до маковой зари.
Какой-то отголосок бытия
Огнем неземных откровений
Уходя от тусклых пьяниц,
Как белый камень в глубине колодца,
        В дыму огонь блестел,
О. А. Кузьминой-Караваевой
Не хватило б резцов, недостало б зубил,
Как гордость и пример,
Чтобы в свежести утренней,
И скользят,
Лежал один я на песке долины;
Вечный пахарь и вой,
Разграблен летний уют,
Но быть назначил
И если б только разум мой прозрел
А не то — уговор лучше денег!
Глядит на стан её певучий
Простертые в текучий пламень дня.
Чувствуй полным сердцем вдоль и поперёк!
В своей безгласности застыла,
Голубая да весёлая страна.
    Катьку-дуру обнимает,
«Нет, я только тебя люблю!
Ну как тут в сердце гимн не высечь,
Вся душа у них перегорела
Пытались вдаль по воздуху шагнуть.
Гремел над миром Егова,
Рыночным? Оброк — крутой?
мы выстоим под небесами,
Нам тобою вложено в сердца.
Гимнов — лавров — героев — гидр, —
и она не припала к его груди.
И в детской резвости колеблет твой треножник.
Я думал, что будут о нас писать
в ночи переменивший кожу,
Он догнал их. Притихла земля.
—   Чем же все это окончится? — Будет апрель.
Сдавит голод дровяной.
В узорчатой башне ютился гарем
На чайнике, как небо, голубом.
Смерть можно будет побороть
Чтоб продлить очарованный сон.
И в зеленом саду у царицы моей
У всех там цепенеет кровь
Сквозь стекло лучи дневные
О, рассмешищ надсмеяльных — смех усмейных смехачей!
В те времена, когда всходили луны
Глухие тайны мне поручены,
Я забыл про дневную красу, 
Шёпот, робкое дыханье,
Перед окном шныряя с тонким писком.
К полудню от солнечных ран
И руки особенно тонки, колени обняв.
И, ощерясь, зверем отступила
Расшевеливаешь пламень уст.
Мелькают мухи пеплом по воде.
Лале склонясь на шальвары,
Меня дождется мой заветный храм.
Над засохшей повиликою
И у Дерибасовской есть поэтесса!
К оконной раме.
Увидев то, дева ответ<ила> мне
Он духом создан был твоим:
Кровь, как нынче шелестишь.
Камчатским медведём без льдины
  Ей скучные песни земли.
а — раз мы решили начать — начинать.
Тогда я простираю руки
‎Качалась Муха, сидя, 
Чтоб, тебя не видя, умереть.
Кто-то тайный тихим светом
Как домашний, подъяремный скот,
Утешь меня игрой своей:
Моя незавитая челка.
Пора, мой друг, пора! [покоя] сердце просит —
Безумных лет угасшее веселье
Я сидел, раскинув плечи, 
Хорошо живется на Руси.
Я изучал твои чудовищные ребра, —
Свободы в огненный колпак.
Не испытав последнего мотора.
за скверный кофе, скуку и сраженья
Мы только плачем и взываем:
Ты выскользнула в легкой шали —
Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,
Здесь Пушкин в чувственном огне
Серп серебристый возник,
Ко сну клонится голова моя...
Слежу за ним... Мы мало видим, знаем,
Кто перед ним ни вырос, ни сробел;
Кто не ждал меня, тот пусть
Мне кажется, что я на них
Как тихие звуки клавира —
Прислонясь к дверному косяку,
Лес шумит, дрожит узор теней…
И, тоненький бисквит ломая,
Чашу эту мимо пронеси.
вас, беззащитных, среди этой ночи.
которой так под мехом горячо!
Крупнее и слаще нет.
И горе возвели в позор,
Хорошо, что нет Царя.
В голубой туман костра,
И парижской челки атлас,
И за эту радость, и за лень.
И я безумел от видений,
Только Ты просвети меня Господи
Быть может, всего только две, —
Не опуская век,
Желтей трава.
Неужели завоеванья,
Только слушаю копыта, 
И в каждом брошенном слове
Благой нарушила завет.
Что каждый день за небольшую плату
Строен твой стан, как церковные свечи.
На полатях муж лежит, 
Где вы, друзья? Отзовитесь. Пора.
На назначенное свиданье
Ласковый вечер с землею прощался, 
Не будет землею:
В размытых впадинах загадочны и хмуры.
И тем подчёркивая скуку —
И голос женщины прощальный,
Спит растение Картошка.
Я не знаю, что будет со мною…
Ветер с моря, тише дуй и вей —
Срок настанет — Господь сына блудного спросит:
Огромного душного лета столиц.
Невозвратимо исчезает
И кто от родины далече.
Вы мне привет прощальный шлёте,
Радостью душу согрели.
И поцелуй за поцелуи.
На берегу ручьёв прозрачных,
Внимающего скорбному рассказу.
Для чего же, бросив друга
и волны на его дорожке,
И стоны заглушал угрюмо.
Задумчивый грузин на месть тебя ковал,
Жить нам с тобою теперь
В жестком свете скудного дня
Тра-та-та!
Твой милый голос затихал...
И повторится всё, как встарь:
Я не знаю, ты жив или умер, —
По вечерам — по вечерам
Передо мною на колени
Сестры — пряхи снежных зим,
В сердце, как в зеркале, тень,
И в этот час была мне отдана
Бросали бешено каменья.
На пиршество ночного вдохновенья.
Каждый листик вылит в трели,
Несказанные речи,
Россия, звезды, ночь расстрела
Выпьют горькое вино
Не слышно что-то. Не видал.
На платье капал.
К солдатам на последние квартиры
Ах, одностишья стрелой Сафо пронзила меня!
И зачем? Кому мне песни петь? —
Там может смерть постичь скорее;
С прозрачно-изумрудных круч
Пасхальный тропарь мой!
Схватить весло, поставить ногу в стремя
И почудилось, будто возник
Готовят жирных голубей.
В каменный панцирь я ныне закован,
Пять стихотворений
Отчего не по себе 
Даже все некрасивое в роке
Что больше свобода
Чтоб в тесной беседке, средь пыльных акаций,
И этой рукою перекрещусь.
Веер сквозной.
Как снег прошлогодний — летом!
Меня старался перегнать
Прохожий, остановись!
Есть на свете поважней дела
Кого, скажите, мне благодарить?
Ягнёнок крохотный
От возниц что было сил
Меня, колеблемого на морской волне,
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Все ведомы, и только повторенья
Не лги, не лги, считая дни,
«Где она, где свет веселый
Что такая им с шарманкой участь,
Люди прорубили прорубь:
Но пламенно оттуда проступает
Немало вас,
И море плещет, не пенясь.
Что деньги душе?
Как безумные мельницы,
Ты выскользнула в легкой шали —
И душно кажется на родине,
Что уселись на трубе.
Тоска небытия...
И лучезарны вечера...
Слов непонятных течение
Колокольни лаврские вдали.
Сырой, всемирной широте
И неживого небосвода
О, иссмейся рассмеяльно, смех надсмейных смеячей!
Свивая избранному мною
Дни короче в эту пору…
И гладь равнины снежной
Солнце останавливали словом,
Хорошо твои слова баюкают:
Выпьют горькое вино
В этой жизни умирать не ново,
Звездами золотые копытца
Аметист — молитвенный алтарь,
Страна рабов, страна господ,
Доколе коршуну кружить?
Упиваясь близостью конца.
И точит лезвие косы.
1
Ломайтесь, тайте и умрите,
Душе настало пробужденье:
В сознании минутной силы,
Что ты — не ты, что дом — чужбина.
А зрители снизу задрали носы.
И по хребтам твоим направить
Павлиний крик и рокот фортепьянный.
И голос был сладок, и луч был тонок, 
Говорят — не веришь. На лугах лица нет,
В ногу с ним, стопами теми,
Мы ему поставили пределом
[Недавно кровь со всех сторон
Катит по-прежнему телега;
В них жабы гнездятся, в них змеи свистят.
Час — и тишайших просьб.
И поведут на убой.
Он провиденье искушал;
     Господи, твоя власть! —
Опрокинув в воздух сонный,
Тот тоже ждет, чтоб пулю в лоб...
Повтори творящие слова.
Хоть сам того не испытал,
Всё ж мучится таинственным желаньем;
Не тени — балки месяц клал,
Когда умирают люди — поют песни.
Как безумные мельницы,
Подушка уже горяча
И, вновь родним с родной святыней,
Завиден мне полет твоих колес,
Ты — железною маской лицо закрывай,
Великолепными коврами,
Эту музыку блеска впивать...
Ты нежила меня, в час темноты;
От зари, как от хренной полоски,
Те стихи, что я написал и забыл
Качайся, черт с тобой!-
В них и вовсе не глядеть.
Возникли немые обманы
И тиной запахло. И сырость ползёт.
А жить стану там,
За взгляд полуприкрытый глаз туманных,
И труб золотых отдаленные марши
И часы недолгих встреч.
И там, наперекор судьбе,
А я знала — их только три!
Клад стережет — бериллы, яхонт?..
Земля плывёт. Мужайтесь, мужи.
И скучно ей, ничуть не виноватой
Засыпаю. В душный мрак
Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Газетный костоед.
Оттого, что я терпкой печалью
Смотрю, томлюся и вздыхаю,
Обыкновенно у задворок
А я знала — их только три!
С толпою прадедов за нами
Как будто друг, от века милый,
Бледнеешь над делом
Бог милосердный людям не велел.
И запропало в потёмках за полкой,
Если он красивей, если он умней.
Праведная, правая!
И стоит звезда большая
А люди шепчут неустанно
Ни один из них вначале
Когда умирают травы — сохнут,
И выбрал кличку — Клюев,
Глупое сердце, не бейся.
На свежем небе вылеплены грубо.
Доколе коршуну кружить?
Потускнели и, кажется, стали у́же
Мертвые головы продают.
Хорошо бы, как ветками ива,
Расстилаются вокруг.
Сошлись над факелами Ваших глаз,
Жди, когда жара,
К детским снам клонясь неутомимо,
Что же мне так больно и так трудно?
И верю, я любовь свою найду…
Он глядел на нее и сгорал,
И лишь порою крик орлиный
Сыновей растить.
И спелых груш наивно-детский запах!
Ведь так любезны женихи!
даровала мне зрячесть.
Запрятавшись в кусты, мальчишки-птицеловы
Снегич узывный, белый и длинный,
Печальную толпу твоих рабов
Их ничем до ночи не унять.
И таскает осел мой усталый
Как дышат края облаков!
И музы эллинской создания.
И нет греха в его вине,
Только тот, кто слепо верит, хоть судьбе наперекор, 
Прореху, сделанную шпагой.
И как ни дышишь, всё так же душно.
Синей, чем небесная твердь...
порозовели жемчуга,
Было загадкою для меня,
за этим окном
Выйдет грамотка:
Во мне ещё, как песня или горе,
Та она или не та,
Я готов отдать мой лучший галстук.
И ты издавала таинственный гром
Не утоляет слово
С берез неслышен, невесом
Для того ль я, Господи, пела,
в карман засунул
пока ей еще хватает времени и огня.
Скучен мне говор и блещущий зал,
На лугах твоих, о Русь.
Ах, увял головы моей куст,
Мне взгляд, исполненный печали.
Дитя, дитя!
Я опоздал. Мне страшно. Это — сон.
И вдруг навстречу крестный ход
Белилами румяню бледность.
И сколько здесь ни видно нас,
Едва заметные усы.
И с отвращением читая жизнь мою,
И золото кудрей — червонно-красным,
Уносит все дела людей
Головой пропадая среди облаков,
Прощай, прощай. В пожарах лунных
У берегов остался я…
Как я бы молился и плакал тогда;
В напрасную струну
Беседуем с небом на «ты».
Не умчит мой талисман…
Сутемень колдовная счастье мне пророчит.
—   Что же за всем этим будет? — А будет январь,
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
Мы все войны шальные дети —
разве можно понять что-нибудь в любви?
Обсажены английскою травой.
Но теперь я спустился в долину,
деловито,
Как шум молодой листвы.
Я простился. Восток голубел.
Что я появлюсь, грозя…
Я усилием последним
Месяц поздних поцелуев,
Как в час, когда народ расходится,
Холодок настоящей свободы
Смотрите, земля убежала!
Найди пылинку дальних стран —
Раскаиваться не стоит.
Звон далёкий, звон печальный,
И веют древними поверьями
Любовь же огнь, который
Встаёт ласкательно и дружно
У огня, где жарятся консервы,
Могу ли не вспомнить я
Что мудрости нет, старости нет,
Ветки лапами забросив, 
Оживило тепло,
Замкнусь в хрустальном терему.
Безоблачно там солнце блещет
Что Русь, как Рим, пьяна тобой?
Ее цветочная волна,
Цветёт, румяна и пышна,
По высохшим серым болотам.
        С круглым бубенцом.
«Смотрите: вот пример для вас!
А я один на свете город знаю
Теснится ль в сердце грусть,
Сегодня мы с тобою квиты».
Смеялся кто-то, плакал кто-то,
До самой смерти… Кто бы мог думать?
Час Сына Человеческого про́бил.
Последней жизни роковое бремя.
То недвижность жил
И если б вольных два крыла
Мы расточать, а не копить.
С нею безвесельный дальше плывет гребец!
Окуните ваши кисти в голубое,
И дар прямой разумной речи
Рукав завернулся, ночь терлась о локоть.
— С башни! — Домой!
Родные мои не пришли,
Теперь отдыхай! уж не ступит нога
Внезапные, как вздох, моря.
Лежала и ждала ее,
О, это торжество и удивленье,
Бывает все на свете хорошо, —
При быстро умирающей луне,
Не обещайте деве юной любови вечной на земле.
Но пусть она вас больше не тревожит;
Оттого пред сонмом уходящих
    Крестьянку молодую.
И дворика зеленые деревья
Памятью деревни я ль не дорожу?
И таинственный песенный дар —
Вы приостановили взор.
Каждый вечер по письму,
Иль под старость трепетно тужить
Ты не заштопаешь иглой
И сколько мне было лет.
А люди? Ну на что мне люди?
На стене дрожащий свет,
Проносились плясуньи мятежной,
И с бессмысленной улыбкой
Я сказала: «Жду».
То вялый, безотрадный сон.
Обоев цвет, как дуб, коричнев
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
Взрываясь, разлетаюсь я,
В какой колыбели лежишь?
И полотенца снег, и свечка восковая
Дитя, дитя!
Лепечет мне таинственную сагу
Застыла тоненькая сетка,
Но все равно мне будет на этом фронте крышка.
Вращая ржавое кольцо, —
Ты, опалившая душу мою?
Небеса уж голубые
Но на растущую всечасно
— Так много, много в глухих заливах
Она меня молитвам не учила,
Подымайте ж вы, лунные лапы,
У меня в душе звенит тальянка,
На грозный бой точил черкес свободный.
Напомнили... А мне такого рода
Вручённым мне навек любовью и судьбою.
И я такая добрая, 
Земля освежилась, и буря промчалась,
Звоном наполнились уши,
А в небе заря стояла,
Объятый дрожью сокровенной,
и хор в нашу честь не споет...
Я готов рассказать тебе поле,
И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг —
Расшиблась весенним дождем обо всех,
Но от жертвы их розовых тел
Никая тварь не убегает;
Зимний поезд
Пестрят, назойливы и праздны,
И слёзы капали. И вился русый локон.
Там отдыхают великаны
Пусть поверят сын и мать
Но сегодня — таинственный путь
Люблю и крест и шелк, и каски,
И то изумрудная, то голубая,
Тропинки нет по всей степи раздольной.
И голубь ест из рук моих пшеницу...
Тридцатая годовщина
Ещё не царствует река,
Чтоб с тобой и во снах не сходиться,
— За все, за все меня прости,  
Запечатлеется на нем узор,
Я хочу под гудок пастуший
Нашу долю заносит метелью,
И до сих пор я верен только ей.
А после
О, дай мне умереть, покуда
Друг, ты клялся мне любить!
облик твой запечатлят простой.
Часы стучат так мерно,
Еще напевами объята, 
Всю неистовую нежность зажгла во мне,
Там ликует алмаз, и мечтает опал,
Ты скажешь: ветреная Геба,
прощай, любить не обязуйся.
Бог склонял лицо Свое, тогда
Он один лишь бабачит и тычет.
Ощутил в душе и теле
И будет всё — как будто бы под небом
Словно я весенней гулкой ранью
Когда хоть одному творенью
Вертя на руке кольцо.
Жива природа. Жив среди камней
Мутят Иловайских больные вопросы:
В груди першит. С шоссе несётся пыль,
и в полдень луч, и в полночь тьму.
Чернокрылонька моя!
В надышанную сирость чайной
Гаснет день. В соборе всё поблёкло.
И, ласкаясь, говорила:
Просуну, как солнечный блеск.
Как кузнечики в июльском звоне,
На случайную тень и на шорох...
Во рву лежит моя любовь,
Не умчит мой талисман…
Прошуми высокой осокой
Что оставалось в мире целовать им? 
Над церко́вкой — голубые облака,
Все потупились, глянув на кроткий и жалобный крестик.
Мой конь и доныне носил бы меня».
На твое дыханье, руки, платье.
Лазурный свет блеснул в твоем углу,
Языком вылижу на иконах я
Без числа и меры.
Но каменным сделалось сердце моё,
две почерневшие иконы
О белоногом телке.
…На мутном солнышке покой и благодать,
Мне весна ничего не сказала —
Не сотрет меня кличка «поэт»,
Любви и радости убитой!..
Глядят и требуют, зовут... неотвратимо.
Так наш покой нам суждено беречь.
Нищий старик, — конечно тот самый,
Уже струят фиоль своих курений
Мать.
Его любви, воздушной и минутной!
А Август — царь. Ему не до рулады,
Люблю грозу в начале мая,
Сиреневая ветвь!
От живых, от смешавшихся с прахом. 
Рыдая у черных ворот?
И, ласкаясь, говорила:
На бору со звонами плачут глухари.
Деньги отецкие!
Гроба, — годы ведь уснуть тщусь!
Вереницею вольной, томной
Ни к чему в любви моей отвага.
И два огромных, траурных крыла
Ту, которую пел Хаям.
Твою любовь воспоминать.
В дни ваших свадеб, торжеств, похорон,
А вы
Без слез, без жизни, без любви.
Там сверкнул он искрой малой
«Мой милый, что тебе я сделала?!»
О, есть неповторимые слова,
Сумасброд — задохнется в сухом!
Короткая, но дивная пора —
Шепчет мне, посетившему твердь:
Реет верхом, реет низом,
Скажет: — Повезло.
Куда ж стремился твой строитель щедрый,
Знал, что скоро выйдешь весел, волен
а буквально.
По ослепшей земле мы идем,
Стало ясно мне: как ни подыскивай,
Чувства подленькие, лицемерные,
Но час настал, и ты ушла из дому.
А нынче… погляди в окно:
Однозвучно запели ручьи,
Рыбий жир ленинградских речных фонарей,
Настанет год, России черный год,
О, ночному часу не верьте!
Все надписи о горестных событьях
Талый снег налетал и слетал,
Души готической рассудочная пропасть,
Знаю я, что не цветут там чащи,
Как луч тебя освещает!
Полухлебом плоти накорми.
О которой теперь ни гугу…
    Презреть бы твое предсказанье!
Только этого мало.
«Я гощу у смерти белой
Моей души предел желанный!
Во стенах твоих,
Иль в морду хошь?
В кругу расчисленном светил.
И глыбы соборные!
Наши тени навсегда.
Хороша ты, Персия, я знаю,
И влагой терпкой и таинственной
Меж юных жен, увенчанных цветами,
— Мама, мама! — Но у мамы гости,
Когда у народа нет души,
Кто же вас гонит: судьбы ли решение?
С ресницами — нет длинней?
Говорил нездешние слова,
И мне нравится не гитара,
Ожиданием своим
В каждой жилке и в каждой косточке,
голубенькие оправляют перья.
Но с беспокойством староверца.
Так сладостно мечтами усыплял
А русалка умерла.
Вернись в красивые уюты!
И, обходя моря и земли,
Козерог, и Овен, и Телец.
И богатствами Востока
Ивняковый помет по лугам.
Когда, сжигая синеву,
Люблю зверей, деревья, Бога,
Здесь — трепетание стрекоз
И озеро глубокое синело —
Где пленницы жили, не зная зачем
Созданья хрупкие мечты,
хожу, с тобою не дружу?
И что-то нас гонит все дальше, как страх или голод, —
За песней трубы, потонувшей в лесах…
Смятение
Пусть деревья голые стоят,
И лёгкие месяцы будут над нами,
Ты теперь не так уж будешь биться,
Улыбка женских уст и глаз,
Что только-только распогодь —
Гляжу ль на дуб уединенный,
Сон избы легко и ровно
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Слагаются стихи навзрыд.
Я знаю: в передничке пышном
и вдруг разревелась
— Царица! Я пленен тобою!
Моих не чуять сил…
В саду горит костер рябины красной,
Век твой таборный…
Мне даже легче стало без любви.
Я послал тебе чёрную розу в бокале
Я клялся быть стрелою, брошенной
Заглядывала в дом из сада.
Явись, вдохни восторг и рвенье
Где сад висит постройкой свайной 
Я ненавижу свет
А потом отдавалась, отдавалась грозово,
Иные парус напрягали,
Подвязал дорожный лапоть,
Безрадостно-благополучно,
Где гнутся над омутом лозы,
Зорь только, а не роз!
— Без колебаний и забытья, —
Зелёное вымя сосет.
Его и пуля не берёт,
В пустыне мрачной я влачился, —
Один лишь ворон против бури
Густой прозрачною смолою.
Солнце останавливали словом,
Шла жизнь без помпы и парада.
Светлую жизнь себе обрели
Он исполнен злой красоты.
И нет тебя, и все вокруг молчит
И на кольчуге — строгий крест.
Мачтовый мрак, который ввысь воздвигло, 
Расталкивали бестолковых 
Вся твердь перед Тобой сия;
Которую поют верхом и на верхах,
Я свет потухших солнц, я слов застывший пламень,
Есть от чего прийти в отчаянье,
вижу: глядит на меня изо льда
И я, сравнив себя со всеми, люблю клуб дам не потому ль?..
Живёт солдатик оловянный
Это было у моря, где волна бирюзова,
Коль на Пасху народ не пустили в Кремль —
В каждой лавке яркие игрушки: 
Что-то выдразнили подспудное
Что прибавится - не убавится,
И не хочу его села, 
И звону шлепавших подков
Рождая орган для шестого чувства.
Прощай и ты, Седая Муза,
Мой друг! ты знаешь ту поляну,
пышно,
Не желай добра
Я ученый малый, милая,
И звуков небес заменить не могли
Мальчик ладит хвост мочальный,
На чёрный отдалённый путь;
Слагаю я веселые стихи
Читали дети и подростки,
Ангел смерти стал обозначаться.
Мне скучный, неподвижный брег,
А с ним, усталые рабы,
Твоей душе не даст оно
Озарены: лицо,
Приходи посмотреть наш дом!
Пусть приходит смертное томленье,
На траве, среди берёз зелёных,
И стая тонет кораблей.
До первого чужого,
Не надо мне ни дыр
О, хоть на миг душою благородной
Не то, чтоб разумом моим
Заря ночная, заратустрь!
...А там мой мраморный двойник,
Но больше нет ни слез, ни оправданий.
Не желай добра
Но ждет их воскресенье, 
Я к нему влетаю только песней
Рожденные в года глухие
Но была ты со мной всем презрением юным,
Август! — Месяц
За ложь меня предавших губ,
И тебе говорю, Америка,
Благословенна ты... А дальше звон
Долгий плен свой позабыв;
Чисты мы будем оба в Судный день,
Уж не жду от жизни ничего я,
Ты мудрый, ты не скажешь строго:
А потом — бузина черна:
Ему грациозная стройность и нега дана,
Что дитя моё в земле.
Синий плат небес.
Крупнее и слаще нет.
Рожденные в года глухие
Мой дух не изнемог во мгле противоречий,
Что можно так любить и грустить.
Зла, добра ли? — Ты вся — не отсюда.
Измял с налёту вихорь шумный…
И выбегают из углов угланы...
— Око! — светом в тебя расслаиваюсь,
А прибавишь гривенник для барства -
Верить в волчью седину.
Я знаю, что много чудесного видит земля,
Быть знаменитым некрасиво.
Стихийный лабиринт, непостижимый лес,
отчаяньем иссеча́сь.
Когда у кого-нибудь нет носу,
Снится ей белая роща
Звук осторожный и глухой
Свои круги над городом чертит.
Много песен про себя сложил,
Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
Тоской внезапной осеня,
Чужды грядущему и прошлое забыв,
И вам судьбы своей не избежать!»
Лишь ветер каменного века
Железный мир так нищенски дрожит.
Иль уста во мраке ночи
Английский гравер вырезал подробно
Чу! Ржет неистовый скакун
Одни еще будто в свете,
Не стану я жалеть о розах,
Он им был подсыпан — заводам и горам — 
Прислонившись к иве.
Тихим и верным огнём.
Да этакий ринется!
Но сейчас идёт другая драма,
Лишь больное сердце не залечит раны!
Твоё огромное надгробье,
Накипевшая за годы 
На жертвенник, а не в копилку, —
Хорошо в черемуховой вьюге
врывается к богу,
Он будет сам судьбы своей виной!..”
«Прощай, отец!»
Показался ей месяц над хатой
Так много камней брошено в меня,
Припадает к воде и пьет,
Дышали нездешней тоской.
Шелест шёлка вокруг колен…
В две руки развели, распяв,
Лучи твоих очей!
Колодников звонкие цепи
Чтоб не истлел
Здорово, в веках Владимир!
Дрожат колокольни туманные,
Но узлы седых хвостов
Скользя по утреннему снегу,
Кнутом иссеченную Музу…
Где, в гаремах наслаждаясь,
Вдоль по улочке ледяной,
Пустынны торжества,
Горькой жизни помыслов и дел.
Над душой проносится моею
не брошу!
Из слуховых глушизн
Ты опять, опять со мной, бессонница!
Он прыгал — как кошка — гибкий…
Или эхо, что еще не может 
И хода крестного торжественное пенье
Чтобы ремень стального шлема
Пусть только этот миг... В тот миг меня не трогай,
Мутят сознание. И зной дрожит от крика…
За рюмку свои штаны.
Ты рванулась движеньем испуганной птицы,
Ты в край иной меня звала.
Окажется с душой его в сношеньи,
Ворвался в уши, загремел, как прежде,
И сдвигая телескопики
Колыбелью-темницей.
Мне, жениху, ковер ткала,
Город, горькой любовью любимый.
И море, и Гомер — все движется любовью.
Отлило — обдало — накатило —
Всё будто бы кровли, да стены,
Что в имени тебе моём?
Нет, не гулять нам,
Земли недостоин.
Не от горя, от стыда
У ног возлюбленных твоих...
На солнце в шестнадцать свечей.
Не дают плестись клячонке,
«Это озеро, — думал ты, —
звучит из мёртвой пустоты.
Сиянье им руководит,
Последний закат,
Вон счастие мое — на тройке
И ногу ножкой называть?..
Нас прежнею лаской встречают 
И лики темные отвергнутых богов
Выходила, песню заводила
Наполнилась, и слово ты раскрыло
Под вечер говорит, и слышат только пчелы
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Но нынче Пасха
Невозможной такой мечтой.
Да сгубила пара лебедей.
(не хотели ее, да сестра заносить повелела),
Не волшебница ли Дума
Писатели газет!
И девочка в речке играет нагая
Камышинской веткой читаешь в купе,
Хоть в свои, хоть в чужие дали...
В поле вечернем горю, как свеча.
В поле, что ли? В кабаке? Ничего не видно.
     времени и огня, 
Мгновение бежит неудержимо,
Мне не страшно. Я ношу на счастье 
И крылатая дева Победа
На бледной, чистой пелене ища,
Ссылке. — Зачах!
— Молнией — в срок —
Отчего душа — так певуча,
Теряют власть, роняют честь,
и мне,
                        Сгибая лук.
Больною душой ощущал, 
Каждый выбирает по себе.
Рано ещё — без ран!
что жизни счет начнется с этой ночи. 
В меня все ближние мои
Показалось, что много ступеней,
Расстались мы, но твой портрет
Сухую, песчаную,
     я верую в мудрость твою,
Вдалеке я слышу.
Что ты смолкла, мой друг?
Ни попить без грамоты,
Всадника длань в железной перчатке
В жерло златоустое,
на ночь глядя! как беженцев в лодку.
И с известью в крови для племени чужого
И тихими я шел шагами, 
Вхожу в дома опустелые,
Различно оно в человеческом взоре
Я сиживал недвижим — и глядел
И мельканье искусных приборов
Пока он площадь переходит.
И мачта гнется и скрыпит...
На три сотни звуков больше нас.
Передо мной стесняет даль; 
        Прими мой стих,
Но продуман распорядок действий,
Записывать, не знаю что к чему!
    ‎Не нахожу ни слез, ни пени.
Крестьянские глаза.
Я постепенно скорость разовью — 
Не с вами правнук Ермака!
Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Машенька, ты здесь жила и пела,
За Непрядвой лебеди кричали,
Еще не появившиеся крылья;
А может — лучшая потеха
Есть целый мир в душе твоей
Невтерпеж!
Для меня было всё тогда новым,
Искусства сладкий леденец,
Земля плывёт. Мужайтесь, мужи.
Молний, с поля ими трафил
Кто-то здесь зацелован! Там кого-то побили!
Румяной розе и лучу,
С тех пор, как всеми он потерян.
Но только с русскою душой.
Скоро наступит зима; — под тонким и звучным железом
Моих зениц коснулся он.
Заплачет сердце по чужой стороне,
Так жить, чтобы в конце концов
Когда возвышенные чувства,
Косые капли. У плетня
Свеча горела на столе, 
Меня в стране пленяешь дальной.
перемоем миров города.
Что ты бьешься, о шелк мой застенчивый?
И скуки чёрная зараза
Совсем зеленой кажется стена.
Над нашей головой. И мы
Бегу, бегу, бегу,
Нам в одиночестве влачить.
Лишь из глаз по наклонам луча
Сердце острой радостью ужалено.
Мчатся бесы рой за роем
на пороге едва помаячили
Забрежжит брачная заря.
Слушает, как шепчется рябина, 
По столице иноземной?
Полупрозрачная наляжет ночи тень
Пока старик не предложил
При лампе, наклонясь над каталогом,
Пылали кубышки с полуночным дегтем.
Тумана повсюду стоит.
С горстью россиян всё побеждать?
Внимающего скорбному рассказу.
Двигайся бодрее по своей дороге,
Ветки-паутинки.
Веселых соседей
Слушая ропот колес непрестанный,
Враги рассеялись бы без следа.
Это только тягостная бредь.
И повторится всё, как встарь:
Отчего ушел ты?
«Сюда», — промолвила она.
Шаг задержи и прислушайся! Ты не один… Точно крылья
Мешают мне видеть тебя.
Остановите, вагоновожатый,
Семерых ощенила сука,
Быть как все».
Научился ты жить
На сомнительной грани
будет вся земля обновлена. 
И я забыл все дни, все ночи,
        Чтобы затем — умереть.
И с крылышком дитя —
И плакал я перед тобой,
бесстыдница, горят в твоих коленях.
Каждый день отмечен и прожит.
И ещё скажу устало,
И снова голосом серебряным олень
И не жаль мне прошлого ничуть.
Тварь скользкая, почуя на плечах
Затем твои качели высоки
Вскипающих волн. —
Но продуман распорядок действий,
На шее мелких четок ряд,
И не отдать за щебет жизни
Бросить соху. Хлещет ливень и сечет.
За мной везде и всегда.
С полной готовностью умереть.
Так явственно из глубины веков
Чтоб помолиться лику ив,
Щебечут, свищут, — а слова
Моим стихам, написанным так рано,
Может быть, блаженство — на твоём пороге,
Где, каждого пугаясь поворота,
И море черное, витийствуя, шумит
Напоминающей корзинку асти,
И звенит, звенит мой голос ломкий,
Что на руках цепей я слышал лязг;
На горах твоих, земля.
На зыби златошвейные,
Желтой люстры безжизненный зной,
В их веселье напускном.
Гавань пьёт, казармы пьют. Мир — наш!
к ней пригнанный, я в ней скользил,
В какую-нибудь будущую ночь
Прямо на нашу крышу.
Много роз бывает на пути,
Заветным именем любовницы прекрасной!...
Этой истине нет доказательств,
чтоб разлюбила ты? 
    Впереди — Исус Христос.
Отколотая половина земли, —
Ласочкой пугливой пробегу,
Убедительно его прошу —
Я хожу в цилиндре не для женщин.
Мы не расстанемся? довольно...»
мне ничего не нужно. Скучно. Я утомлён.
Теперь никто не станет
Колоколов невнятный глас!
Завтра мне скажут, смеясь, зеркала:
Марали опросный листок.
Протяжен, пенен, пышен, звонок…
и все давно уже друг другом прощены.
Миновал поляну,
Звонконогого, долгогривого,
Мать с ухватами не сладится,
Звеня, взвивают
Как раскинувшийся панорамою
        Что ж бы еще?
Так в дикий смысл порока посвящает
Ручьи текли, не парил зной,
И что же делать? В Петербург вернуться?
Не превозмочь в дремучей жизни страха.
Я сразу смазал карту будня,
И, докучных удаляя,
Ах, тяжёлые соты и нежные сети,
И ставень дребезжал.
Оставивши мне кличку, из которой
Чужды вам страсти и чужды страдания;
Внятен и шорох.
Дам и брашна — волчьих ягод, белены…
Как живётся, милый? Тяжче ли,
Нам сердце на штыки позволил взять Пилат,
Своей пастушки дорогой
И жало мудрыя змеи
У кого как нитки руки…
А часто ли видел ты близких своих?
И вели голубому туману
Белой ночи над волнами тени,
Не превозмочь мне к этой стороне:
Вертел между губ — шиповник.
В воду за ноги тащит, 
Но она мне как песня была,
«Был ли счастлив ты в жизни земной?»
А мне тогда в тьме гробовой, российский.
Что такая им с шарманкой участь,
А на улице мальчик сопливый.
Или есть свидетель.
тучу.
Засну ль? приникнет к изголовью
Высок и внятен колокольный зов.
Скажет: — Повезло.
В порывах — дикие,
А теперь он знает всё не хуже
Пока хоть в четверть слуха
Не молк цикады скрежет знойный,
Замерзшими глазами смотреть на снег кровавый.
И холодно цветам ночами в хрустале.
На металлических
Неисчислимые услады?!
И уже отзывный гул прилива
И огней нетленные цветы
Торцовых плит заглохшие эклоги. 
Ветропросвист экспрессов! Крылолет буеров!
Свежила б лебедю надломленные крылья!
Смолистый сев похоронить.
Справляют в сумраке аллей,
Пусть травы сменятся над капищем волненья
Глаза вперяются в окрестный мрак,
Но, милый юноша, за власть
И шумный встретил нас восторг.
Позорит шумная молва,
Не возил я шелк туда и хну.
Меж четырех стен.
    Эх, эх, без креста!
Отговорила милым языком.
Татарин продавал чадры,
То ли адский огонь, то ли храм...
За солнце не у нас над головами,
Плывут между подводных лип,
Жестокость промаха... О, нет
Тяжело ступают кони.
К небу гордо головы завысив.
Дороже юности и лета.
О Русь, взмахни крылами,
Обещаю построить такие дремучие срубы,
Глядело только солнце, как стилет
Паутиною тянет в окно.
— О, пожалей! —
Чтобы в ней к Рождеству отразилась семью плавниками звезда.
Две войны, моё поколенье,
А ты, склонившаяся ниц,
И так углубился он в мысли свои,
Вечером слагаю сказки чудные
На пушистых ветках
Чтобы шарили дети
Спички. Свечку. И перо.
И теперь приближаться не смей.
Между воспоминаньем и надеждой —
Бросаю, в небо свесясь,
Час, когда перламутровый клей
И взвился костер высокий
Острый нож да хлеба каравай...
Последней опорой
Из равнодушных уст я слышал смерти весть,
Искал его значенья
Не живущий четой.
С портрета Рокотова снова
Солнце дней, источник сил,
И не слишком ли строг
По листам затрепетало;
В сорок пятый год.
Только живы одни цветы.
Здесь напрасным кажется мечтать. 
Это — остаются. Боль как нота
Но все-таки тебе я рада.
Что почести, что юность, что свобода
Рвет коврик пополам.
Он стоит, задумался глубоко,
Я победил холодное забвенье,
Утро туманное, утро седое,
Куда везут они меня.
Крылатый, легкий, словом — время,
А за окнами мороз.
Нет, я не Байрон, я другой,
Жил беспокойный художник.
Там обрывы над темной водою нависли —
Попробуй их останови! —
прохожие толпятся у забора,
Исполнись волею Моей,
Кого, скажите, мне благодарить?
Не для льстивых этих риз, лживых ряс —
Всё дьявольски-наоборот!
Всё темно вкруг: тоской, сомненьем
Бью, а кони, как метель, снег разносят в хлопья.
По серебряным листьям растений
глядит горящий циферблат.
Едва открывал свое горлышко чижик.
    а на взлете — на Любви!
Я такой же, как ты, хулиган.
Пока Земля еще вертится, и это ей странно самой,
Меж юных жен, увенчанных цветами,
Про волнистую рожь при луне
И темный Нил, владыка вод бесшумных,
И смерть переполняет мир,
Ты свободен, я свободна,
    Нас безмолвно за собой.
Любуюсь вами, как дитя!..
С костями груды пепла тлеют,
Лучше, чем избранник мой?
Каждый выбирает для себя.
Завтра упадет завеса в храме,
И чуб касался чудной челки
I
Или томная лень одолела
И слушаешь песни далеких сел...
        ‎Печальные глаза,
Твои русалочьи, тугие бедра.
Пусть обманут легкие подруги,
Её степей холодное молчанье,
Я волочу чужую память?
Я процветающим жезлом.
Пусть он убьёт надежды и мечты
Он медным голосом зовет
В их глазах тревожные огни
На желтые пески седых морей,
«Ну и что ж! помру себе бродягой.
И увидел конный,
Страстная страшная неделя.
Я мыслю: патриарх лесов
          Снег пахнет яблоком, как встарь.
Дана, чтоб на сердце держать пуды.
Закружились бесы разны,
Не улыбается подросток,
Сокроюсь от твоих пашей,
Попадешься на копье.
Россию нужно заслужить!
Дочку мою я сейчас разбужу,
Тaк край меня не уберёг
Едва пчелиное гуденье замолчало,
Вот грянул дождь, 
Не дрогнет воздуха стеклянная волна;
На диске солнечном, как быстрый дым кальяна, 
Не торопясь, рукою отодвинул.
    Я за ним — его уж нет!
На груди цепочку креста.
Нынче все мы стали бездомны,
При нотариусе и враче,
Я б хотел еще пока,
От Белых до Каспийских, вод
Знаете этот отлив атлантский
    Рабочий народ!
Это уезжают-покидают,
В беспредельной вышине,
И верх одержит надо мной
Июнь. Июль. Часть соловьиной дрожи.
В тарантас дождит туман,
Ведь пахли иначе травы,
Возле запавших глаз. Это ночь зажгла
Бессмысленный и тусклый свет.
Здесь, в ящике скользком, на самом дне.
Я уйду, ни о чем не спросив,
кануны ее и предтечи.
В красной рубашке, с лицом, как вымя,
вьют жестких фраз пяты.
И кудри — облака над ним;
Неверный угол сердца ко мне:
Этот светлейший лик, — и от тёмной ночи
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Волшебные нити...
Если жизнь тебя обманет,
В Бедламе нелюде́й
Я всегда, когда глаза закрою,
И мачта гнется и скрыпит...
Есть еще острова одиночества мысли —
Средь тучевых лазоревых долин, —
Но давится внятно от тягости 
Все мне чаще снится, все нежнее
Великий сумеречный год!
Берется за старое — скатывается 
В вечерний час звуча рассветом.
А вон старушка из угла,
Знаю я, что в той стране не будет
Только минуту — покуда
Тёмный взгляд твой, мученицы взгляд.
      ‎‎За мерцающей кистью ходила.
Людской чуждается молвы,
Свет — люблю тебя, зоркая ночь.
Здесь пресеклись рельсы городских трамваев.
Влекомый на закланье.
        Каждый час все грозней и грознее,
Здесь солнца луч последний торжествует.
Справлять неисправимую работу.
Я знаю: он жив, он дышит,
Попросил: «Со мною умри!
Где пиршеств раздавались лики,
Ручьи текли, не парил зной,
глаза их полны заката,
Ты одна мне несказанный свет.
Ах, сегодня так весело россам,
С вершины Алтая
— Ах, наизусть! —
И добрый хлеб, что в печь для нас садится,
Что умер в Бейруте год назад.
Бледнею. Жду. Но не скажу,
Все карты спутаны — ах, поздняя дорога,
        Двинулась орда,
От ненастья мы ищем защиты.
Rostand и мученик Рейхштадтский
С двумя кистями сиреней мая
Ворочаться на циферблате,
8
На тихую, бесшумную погоду.
За простор чужеземных морей! 
Пережиты ли тяжкие проводы,
Века, века ваш старый горн ковал
Что лучезарней, скажите мне, люди,
Ее, жандарма с нею рядом...
Мы все ходили под богом.
Чтоб был легендой — день вчерашний,
Не ночные мои сны — наяву!
Весна в реке ломает льдины 
Их обучать домашней роли.
Те — скончались, эти — умирают…
В окно тюрьмы прощальный свой привет
Так на наездниц смотрят стройных...
они качались по столам,
Пьяным пьяна... пьяным пьяна...
Ни один не мерцает маяк.
Солнце клонит лицо с голубой вышины,
Коль отнят — трон.
Молил я подругу: «Сними эту маску,
И день сгорел, как белая страница:
Где нет ни слез разлуки,
Нет сосны такой прямой
Где вместо неба — лишь могильный холм
И все, что не любил паша.
Но светлая слеза — жемчужина страданья.
И чернеющие ветки
И ткут из аромата облака.
Как радуга, степная птица
И на зарю глядит… и круглое лицо
Третий месяц я от них не сплю.
Где прощалась я с тобой
…И кто-то, во мраке дерев незримый,
Народы, царства и царей.
Обменяться с дальним эхом: «ха-ха-ха!»
    Мне смертию кость угрожала!»
А ведь и песни не горят, 
на флейте водосточных труб?
Но мы складчину соберём
Писем беспокойных не пиши,
Конь горяч, и пролетка крылата.
Променял бы бездомность поэт, —
Но, вечный друг, меж нами нет разлуки!
На жарком солнце траурные ризы,
Тише воды, ниже травы!
Нежней румянец, круче локон:
Эх вы, сани! Что за сани!
И понял ум незыблемость закона,
Дозирающего вер — ховья.
Подоспел сегодня срок;
О страсть! — Страсть! — Страсть!
А девочка со вздернутым ротиком
Мой друг, отчизне посвятим
Да перстни пересчитывать, анис
И тайны в зиме не найду.
Мчался он бурей темной, крылатой,
Надень же (ты — рыцарь) мой шарф кружевной!»
Лицом поворотясь на юг,
Осеннею мухой квартира
И в дыму ее черной фаты,
Он с нами жил, оставь его для нас» —
Их орлиной бессмертной отвагой
И за прозрачной тканью дышит...
Обессиленную, на руках ты,
Недаром, совершенствуясь от века,
Был взор слезой приличной затуманен,
Доля женская, слыхать, тяжела!
Тот край, тот отдалённый брег…
Из рук не выпускал защелки. 
Как будто кровь, бунтующая пьяно
И лета пышного приветствую ущерб,
В небеса —
Говорили внизу:
Но, как безумный, светел день.
Никого со мною нет.
И заплаканный лед!
Недоволен государь.
Настанет миг, — я слёз не утаю…
Откуда
Из темного леса навстречу ему
И незаметно вечерели.
‎Но тебе уж тоскливо со мной.
Разъединяющих вёрст.
Очей синеватый свинец?
Под вечер ненастного дня
А ты меня тревожишь 
Оставим на вокзале.
Если обеты — пустые слова, —
Опустились под тягой росы.
Совсем зеленой кажется стена.
Через каменное и стальное
Прибежали в избу дети,
Девушки, женщины, вдовы...
Вот и всё. А всё-таки мне жаль их —
Хвататели минут,
Тогда пойдет уж музыка не та:
За гремучую доблесть грядущих веков,
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
            Говоря.
Дерзаю на запретный путь,
Но если за моей спиною
Уж сумраком пытливый взор обманут.
Светлый день и опустелый дом.
Вдалеке от близких и родных,
10
Вздох земли подъемлет лития.
Не раз встречалась я в долинах сна.
Чашу эту мимо пронеси.
    Раздается!
К ногам народного кумира
Последний шерсти клок…
Березы ветви поднимали
Шиповник Подмосковья,
Иль зачем она,
Срывает скатерть со стола.
И сладкий жар, и такое на всём сиянье,
        ‎В том крае, где солнца восход,
Или мёртвой в меру дай.
Голубя ко мне не присылай,
И, бросая, кричала: «Лови!..»
И ты небрит и мрачен.
— Держись, ломовая слава!
От земного всякого блага.
Мы одни в лесной дреме.
И неба вышние моря
Без единственного поцелуя
Мой труп спокойный шевельнёт?
Очаруют вдруг тебя,
И говорю ей: как вы милы!
Лучи зари до полночи горят.
Жди, когда других не ждут,
Красная корма,
Гуляющие в летних шляпах
И стоят за дубровными сетками,
Как труп в пустыне я лежал,
Звуком на душу навей.
То казалось, под каской ветвей и дождя 
В чужой стране, в чужом старом доме
Им я шлю прощальный мой привет.
Грубо сорван саван снежный,
Кругом — освещенные тоже,
Умоляю — пока не поздно,
Нет, обманула вас молва,
Показался ей месяц над хатой
Судеб безвременные очи...
Я — или Бог — или никто!
от прошедших лет.
В тревогах шумной суеты,
Меня, летящего по ветру в край незримый,
Но реет над душою бедной
Словно я свои же рыдания
К белым звездочкам в буране
        С иронической думой?..
Жди, когда из дальних мест
По-весеннему наш белый сад.
Или есть свидетель.
Одна… ничьим устам она не предаёт
О русалках-сестрах сказочных морей.
Иль дьявольскую красоту,
И сухими пальцами мяла
Безуханная сирень
Поздней осенью из гавани
Я вырезал в полдневный час сонет
Как воткнутые в землю тесаки.
Меня все любят — Вишну новый,
Покорный Перуну старик одному,
Созидающий башню сорвется,
Гласят — зеленная, — знаю, тут
Я и думать забыл про холодную ночь, —
В зеленый пух Петрополь одевает,
Свеча горела на столе, 
Закружились бесы разны,
Как эта ракета, собой освети.
Но теперь ей ничего не надо.
Эх, гармошка, смерть-отрава,
Как ты, ничем неукротим.
Вот он — возник. И с холодным вниманием
Да обретут мои уста
    Белый снег.
Разъединяют. — Бог мостов не строит.
Чьи движенья ещё тихи,
Монотонно говорят.
Что у меня в росе по локоть рукава,
И то и дело 
Я б навеки пошел за тобой
Щель, заледеневающая сразу:
Ветер хлесткий!
где спички и часы лежат,
У ней особенная стать —
И хочется плакать,
Бесспорно, бесспорно смешон твой резон,
Через Гарц, поросший лесом,
И не краснеть удушливой волной,
И вдохновенные искусства
Спит земля в сиянье голубом...
Учащиеся, слесаря.
И, как свою, ее произнесет.
Российским, сквозным!
Мой грех, моя вина.
Жди меня, и я вернусь,
Гремя опрокидывались нечаянно задетые 
Есть нездешние поля.
Уходят тени набожных людей;
— Георгий! — Ставленник небесных сил!
        Отблеск янтаря,
Я тебе незрячей отдаю
И там, где сердце ныло от разлуки,—
Бегущих за дымкой огней.
Мы выходили из метро.
Всё понял я: земля давно остыла
Не могу понять, не знаю…
Тайных стихов драгоценный алмаз.
Словно я весенней гулкой ранью
— Будет крылышки трепать
Плачьте тише, смейтесь тише, тише, 
Взошёл — так и живи.
И я начинаю качаться,
Чёрный день! Как нищий просит хлеба,
На подтаявшем снеге стоят.
Вечерним пурпуром горели!..
Встал и вижу: что за черт — вместо бойкой тройки…
Кто не ждал меня, тот пусть
Снежинки, пролетая блещут.
Мне сказали, что ты умерла
— Всесильный бог деталей,
Закутанным в цветной туман!
«Львов, а не жён
Облачённые отродясь —
Ты повторяла: «Я страдаю», —
А он, мятежный, просит бури,
Не уйти в облака.
Да, этот храм и дивен, и печален,
Гляжу ль на дуб уединенный,
Да обретут мои уста
Души, за пределом тоски —
Как миллиардер!
Что образован чтением Толстого
И, как в загадочном прологе,
«Что, хозяин, раздумался ты?»
Для того ль причастилась любви!
Женщиною? Без божеств?
Спойте мне песню о Данте
Отрада бедная в судьбе моей унылой,
Но слушай: мне являться начал
Ты прекрасней, ты прелестней,
Не вступится! Напрасно ждём!
Сонной мысли колыханье,
Если ты человек — отрицай эту власть,
И вдруг — с каким певучим зовом —
Движет тайная воля судьбы.
На снегами пустынного плеса,
Я помню чудное мгновенье:
    В избяную,
Держу я чужого сына,
У мохнатого медведя.
Писем не придет,
А может, и смерти нет.
Моих зениц коснулся он.
Как бледный призрак лучших лет,
Жил гривы заревом, отгулами копыт!
И в поведенье тамошних властей
Они останутся холодною красой
И ночь, гитарой брякнув невзначай,
Я болен тобою, а было бы проще
К светлой тайне приложил уста.
И золушка, спеша, меняет свой наряд.
Глаза устремляя вниз.
Ты, меня любивший фальшью
Тот грустный безотчётный сон,
Выпьем, добрая подружка
Он оставлял и при свете дня.
Белеет парус одинокой
Бегут и будят сонный брег,
Хватают палочками шарики из теста,
Иль голос девственный, невинный,
Сияло солнце Александра,
О, как была с тобой мне сладостна земля!
Пред кем толпы людей — такой же прах, как он, —
Под чтение Псалтыри.
Влечь всех в нездешние края.
Не приподнять моей руке,
Собачий слышен лай и запад не погас
Приятно думать у лежанки.
И вновь вернуся в отчий дом,
Я уйду, исцеленный навек,
У моржа попил водицы.
Я шел зимою вдоль болота
Уже не звенят,
Шалит с пастушкою амур.
Такой он цепкий, сладкий, липкий,
Не требуя крупных монет.
И что память яростная мучит, 
затеем сражение, ввяжемся в бой.
(Иль это только снится мне?),
Позеленела медь,
Бык Европу везёт по волна́м.
Не могу я разорвать кольца.
На пустыри под фонари
Дыханьем весны —
Быть может, юноша веселый
Неожиданный Аквилон?
И дай мне смерть — в семнадцать лет!
Я знаю, что из тьмы на свет
И бег его плавен, как радостный птичий полет.
сколько ненависти и любви...
Так на нас, на ситцы пролит с облаков.
«Здесь она, здесь свет веселый
А он забыл любовь и слёзы
С привала беглых каторжан
Звезда любви играет
И звал тебя, как молодость свою…
Упав на лоно ясных вод,
Кони снова понеслися;
Глядела в полосы оконные...
за рыком,
Спой мне песню, как синица
Я слишком сама любила
Измял с налёту вихорь шумный…
Что? И ты не хочешь спать,
Наших дум горячей дрожью,
Ну и что ж, покорюсь, —
Улетела, оставив меня одного
Быть светской пустынницей стройного роста,
за водкою для старика, —
Считать пустые дни.
Чорт занес тебя сюда; 
А черное небо светало,
Нежность женщины, дерзость мальчика.
И зевнет и припомнит, что нынче 
Милиция, улицы, лица
Туда идем, к закатам темных дней
Живи ещё хоть четверть века —
К устам любимой приникая,
Была ль любовь?
Но что до них! Пусть как хотят
С орлами яркими в узорных воротах,
И руки особенно тонки, колени обняв.
Было душно от жгучего света,
Февраль. Достать чернил и плакать! 
        Это — подлог…
Где прошлогодний снег, скажите мне?..
Все мы бражники здесь, блудницы,
Как никто другой.
Остобенев от немоты,
Наблюдать, как, словно пена,
Как на земле свежо и рано!
Ревела от сознания бессилья
Чтоб, всю ночь, весь день мой слух лелея,
Сердце — лет пяти…
Тропа дремучая лесная!
Зачем мне рай, которым грезят все?
прячется в ше́рсти…
И месяц, и звёзды, и тучи толпой
И для него воскресли вновь
При жизни бросить эту жизнь...
Ни что придёт,
Знаю я, что в той стране не будет
А за окном шелестят тополя:
Все, что дорого нам, в них не сыщет ответа.
И сердцу стало так тепло...
Сколько света набилось в осколок звезды,
Я взором мерил глубину,
Тишину шагами меря,
Задохнувшись, на камень
Как пробудившийся орёл.
Там снова обрету я слезный дар.
Топтался дождик у дверей,
Пчелы в улей там носят мед,
Солнце греет до седьмого пота,
Первый прими: не живи настоящим,
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
Как будто, если лжёт сейчас,
И след, теряя, не находят,
В разлуку,
Человек в потертом пиджаке,
Уж я пойду к тебе — совсем».
Где златятся рогожи в ряд,
влекла меня погоды лётность.
В темный источник сияющих глаз.
Прощай, письмо любви! прощай: она велела.
С обеих сторон.
Отдыхает осел утомленный,
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Торопиться не надо, уютно;
летают никого не трогая.
Но и все же, новью той теснимый,
На озёрное стекло.
Седые серебристые маслины
И вот вдали синеет полоса
Перемазанное лицо.
Дух бродяжий, ты всё реже, реже
Другу моему:
Повисли перлы дождевые,
Не проснуться до встречи с ней».
Вчера ещё, влюблённый,
Но забвение, ах, на груди ли?
Меж нами не вёрсты
Зажженных рано фонарей
Я разум одену, как белый ледник.
И, опершись на звучное ружье,
Даже за плечом твоим, подруга,
Что серы вы, в стихе не лирохвосты,
Хрустальные люстры дрожат;
я только этим еще права:
Сторона ль ты моя, сторона!
Кудельную расправить бабке нить,
Вошла я в тихий дом.
Лязг электрической пилы.
                                Не дорого возьму».
Три символа земного мятежа,
И будет всё ужасно, мрачно в нем,
Не смертного ль часа жду?
наши девочки платьица белые
Был ветер в сумерках жесток.
И всегда-то мне дня было мало,
Притихший парк, китайскую беседку
И с занавеской, как с танцоршей,
жадно дыша?
Ты не видишь там, в тумане,
За глупые письма твои,
Грядущей смерти годовщину
Что Вам, молодой Державин,
Засну ль? приникнет к изголовью
В мои глаза, его увидит сразу.
И с каждым шагом город душный 
Голова ль ты моя удалая,
    ты ль осудишь, Господь?
До вечера она их ласкала,
Но, предчувствуя разлуку,
Был я каторжник и арестант,
Далекий грохот колеса.
Горит заря, спины не разгибая.
Там погружались в хладный сон
Толпы нестройной убегают,
Давно завидная мечтается мне доля —
Там река ломает лёд,
Всего прочнее на земле печаль
О сук тяжелый трется
Глотков, и плескания в шлепанцах, 
И блеск волос.
А из нашего напиться
В минуту жизни трудную,
Лишь в день чумной здесь лебедь несся,
Пусть поверят сын и мать
Снова розова ночь, как она, 
Нам туда сквозь покрывало
Мы увидели: на гору, к лесу
Но ведь пули мои не свистели 
Скука, холод и гранит —
О жизни тленной, тленной и прекрасной.
Хороши вы в печали своей!
Как несли за гробом гроб,
И рвет, как розовую семгу.
И тиной запахло. И сырость ползёт.
И быстро злобы яд её мрачит,
В старомодном ветхом шушуне.
Покосили нас
Да, меня не пантера прыжками
низким басом.
И Чёрное море, где буен прилив,
В далеке, в стороне, в пустыре.
Ни вихрь его, ни гром не сломит быстротечный,
Не спасет мой талисман.
Становится всё слышней.
Как бы резвяся и играя,
Иди — и проходи спокойно.
Глубокой тишины лесной...
Гранитом темным сжатая.
Голову срезал палач и мне,
Утомлен самым призраком жизни,
И оба стынут — не больно от их лучей!
Уж не жалеют больше ни о ком.
        И сон, дневных трудов награда,
        И заря, заря!..
Что́: сердце или рвань
«Цо» — это я тебя зову!
И еще задумчивей стал.
Глубже и пахать нельзя.
Лгу оттого, что по кладби́щам
Дай ей хранить мои портреты —
Как жутко сердце замирает!
5 Мелькают, мигают, — и снова их нет.
А для низкой жизни были числа,
В теплом теле ребрышки худые
Отзовется в сердце и в крови.
    ‎С таким безумством и мученьем!
Я бросил их: я дома, —
Протянувший всюду пламенные нити, 
Манишек аромат,
Чтобы по бледным заревам искусства
Далёко от земли, застывшей и немой, —
На перепутье мне явился.
пошла играть —
Разливом тысячеголосым.
Своем — непрестанно разбита!
Я тебя, а ты меня — поймём...»
3
О, как я безумно его любил!
Почерпнут за окном покой
И жгло меня — но спал я мёртвым сном.
Атлантским и сладостным
Что сгубили свою жизнь сгоряча.
Я только светиться могу.
Бесшумно ходили по дому,
Плюйся, ветер, охапками листьев,
К соседям в чуждые пределы.
Так странен дымок над ней.
Я так люблю одушевлять!
И эта мертвая, и эта черная, 
Я боюсь моих ночей!»
И только в небе, как вечная дума,
Прочти — слепоты куриной
И помнить: я — овца.
Но эта как топот конницы
Тычусь в берега.
На доске,
Не спи, не спи, работай,
И — боже правый! — ты была моя.
Ее единый взгляд проник до глуби тайной,
Был важен и недвижим:
Глагол времён! металла звон!
Сухой цветок, любовных писем связка,
Ты дала красивое страданье,
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
И волны и суша покорны тебе;
Под иконами умирать.
Только мы с тобой, —
И непреложно примиряет
Музы, рыдать перестаньте,
Лиц ощетиниваться пленным
Я знал, что она вернется
«Не правда ль, больше никогда
По-прежнему всё пусто.
Убеленные луной…
Шатался — под луной огромной?
И отец живой.
Разметала белая рука.
погибели. Не в этом дело.
И загорелые матросы
Я слезы лил, но ты не снизошла.
В святилище, где сон и фимиам,
Снег идет, и всё в смятеньи,
Им страшны пропасти мечтания,
Но шаги мои были легки.
И глядит раскрытое окно,
От волшебного майского гула!
и лозу поцелую, и спелые гроздья сорву,
И стоит осиротелая
На границе снега и таянья,
В душе влюблённой возбудила.
Но эта как топот конницы
Если стала неревнивой Шага,
Она на волнах ладана
Почти влезая в каждый дом.
        Эти страшные серые змеи.
Сожжено и раздвинуто бледное небо,
Ветер веет, сердцу навевая —
бокал разбили — вышла ночь,
Из которых хлопья шьют.
Слетают к гордым вышинам.
Щебечут, свищут, — а слова
Милый мой, ты у меня в груди.
Тысячью биноклей на оси.
Пифагор.
Но ты видением поэта
Ночи в дремлющей тени; 
Вестей от него не получишь больше,
Мне кажется, что тот, кто близко взглянет
Мы были людьми. Мы эпохи.
Ни тростником и ни звездой,
Сверкают звезд золотые ресницы.
Нехотя вспомнишь и время былое,
Одни кричат: «Что форма? Пустяки!
С заплаканных очей славянства.
Там предавались до потери сил.
Сапоги — ну куда от них денешься?
И вы боитеся воров или мышей?
Что и поэт, раскрывши рот,
И бесчувственной красой.
Лёгкий месяц заблестел.
Но любовь разве пламень малый,
— Брат мой! — Князь мой! — Сын мой!
Стучит ошалелый шаг.
Подыхает наша дружба:
Я жив не единым хлебом,
Любовно-кротко в сердце берегу.
Я под Москвою эту зиму,
Не желай добра
Мне дорого любви моей мученье —
Пока не выплачешь земные очи —
Все впечаталось в память ребенка.
О Виттингтон, вернись обратно!”
В голубой струе моей судьбы
Только б слушать песни — сердцем подпевать,
Перо — не по нраву,
Бегу тотчас же к вам бывало.
Опору духа в самом деле
Я прохожу по пропастям и безднам
Их грубой лести я не внемлю,
Близ корня дерева, что поднялся змеёю,
Говори душе моей;
Еще струится холодок, 
Твоя обветренная кожа
Ее обольстительный стан.
Да трудней веселой быть.
Оттого ты с рожденья — ничей,
Когда строку диктует чувство,
Ко всему безжалостно привык.
Но не желай свидетелям безмолвным
Мы всюду. Мы нигде. Идем,
И играть согласен эту роль.
Бубенец нижегородский
Там всё, что близится, — унылость и забвенье.
Рыночною новизною
Из ворот
Меня кольцом тоскливым,
Кто ты? дитя? царевна? паж? 
Тростью на песке чертил число.
Иосиф, проданный в Египет,
На жизнь насмешливо глядел —
Только знаю, что крепко мы слиты.
Я слезы кротости пролью,
Я прохожу по пропастям и безднам
Принявший имя утренней звезды,
Лилось там жидко и огнисто.
Мы ее не вдыхали вместе, 
Земным бессилием, летя в рассветной мгле,
С злою силою тьмы в одиночном бою
Где златятся рогожи в ряд,
Неизъяснимый, непостижный!
А на стене — а на стене
«Скажи мне, кудесник, любимец богов,
Я нисколько не чувствую боли.
Легкую, добрую птицу свободную,
Как мимолетное виденье,
Мне в душу на темное дно,
Глядит на разум возвышенный,
        ‎Полюбить тоску.
Не стоит песен подлый мир.
Про твою веселую страну.
До прожилок, до детских припухлых желёз.
Сидят и держат их перед собой,
Так я помню, что был молодым.
Волки грозные с тощих полей.
И вздохов и слез в промежутке.
В отдаленный край летит.
Волшебник сияющих гор даст,
Нам не дано предугадать,
Светящихся ленивых рыб.
А это я на полустанке
Пять стихотворений
В жизни, где мы так мало можем…
Кастальскому току,
Ах, только бы тройка не сбилась бы с круга,
Я хочу под кротким взглядом 
Я не могла бы стать иной
Уж глянул бледный Водолей,
Сокрытый меж дерев, едва я смел дохнуть:
Далекий путь, который измеряет
Два правила велели впредь:
Глотая твердый, слюдяной, земной,
был запрокинувшийся лик,
Любви напрасные страданья
Кто ей рассказал мои грехи,
Шумны вечерние бульвары,
Беседую с луной.
И вежливо жалят, как змеи в овсе.
И каждая —
Когда б на то не божья воля,
Мне ни к чему одические рати
Будто я вижу роман…
И тучи движутся Батыя,
Для тебя я ее берегу — 
Попона же созвучьями расшита,
Неужто тьмы крылатых легионов
Или дальней вестью мы утешены? 
Ты скажешь: — есмь! — а я скажу: — когда-то…
Пусть будет солнце или ночь!..
‎Но есть одно, что повторится.
Песенки степной. 
Так думал о днях я минувших,
Блаженны и невинны были мы.
    Неописанной красой!
Пробудить ее невыспавшийся сон,
Рассудительна и зла.
И сердце в тайной радости тоскует,
Своими кольцами она, упорная, 
Я люблю твой замысел упрямый
Я слышал из сада, как женщина пела,
И рыхлы, и теплы…
На английский манер стрижет траву.
На мою еще живую грудь.
И если б только разум мой прозрел
    Я штыком пощекочу!
Неосиленная тень,—
чуть только вывелся —
И путь мой далёк.
И скоро будет солнце — скоро
Отзвенел соловьиный рассвет.
Поняв безнадёжную связь
Звёзд к звезде!) — тяготенье стяга
Что сокрушаться у креста, 
Благой закон — и каменный закон.
Шумит бульваров темнота,
Что дружба? Легкий пыл похмелья,
И в горечи, спорившей с горечью моря,
Солнце останавливали словом,
И один для меня
Ее целомудрием святеет оно.
Не приходи. Тебя не знаю.
Муза ушла по дороге,
За правду да и нет,
Над бессильным врагом торжество,
будто
Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе
Что он сулит, этот зов?
Быстрый взгляд красивой дамы,
        ‎Друга Авроры златой, друга пенатов святых?
Всё приму. Я белая страница.
Я голубку ей дать хотела,
Аптека, улица, фонарь.
И пенье длится до зари,
Камышинской веткой читаешь в купе,
Как волны по равнине водной,
Учит он — воспоминать.
Руки, рассеянно крестящей.
Холодеет кусочек цветка, —
Что кинул он в краю родном?..
Бубенец нижегородский
В них правда есть.
Где холодно зимой, а летом жарко,
Вот — закружился над Плющихой —
Был переулок снежным и недлинным.
Облака плывут, как льдинки, льдинки
Не жалею, не зову, не плачу,
Нам обоим, пожалуй беду».
Я келью над ней построю,
На что вы, дни! Юдольный мир явленья
Трепещут губы иронично, как земляничное желе...
Потому поэт не перестанет
Большим — не увижу.
Удерживать можно, прощаясь
Летит, вопит, орет лихач...
Земной отрадой сердца не томи,
Знаешь, долю такую
Кто наших сыновей
Вырос я до зрелости, внук купальской ночи,
зато мы корнями сильнее.
О том, что тих погост для нового жильца,
В летописях и в лобзаньях
По запомненным тропам.
В степи мирской изгнанников поит.
Он-то знал, что кончается лето,
Ты красною девой
Так вкруг него непоправимо тихо,
А лишь мерцание свечи
           ‎‎Над тобою, в лиловом…
Есть у меня моих икон
Идти под песни на разбой,
Две нити вместе свиты, 
        Вспомню в сотый раз
Будет мама молодая
Жалко, ты по-немецки слабенек,
Разметались ветки,
повзрослели они до поры,
Только очень жди,
В сияющих звездах
Ни сильной злобы, ни любви.
Но когда над Невою длится
Право своё — на серп?
В тоске заламывая руки,
Цыганская страсть разлуки!
Кто коврик за дверьми
Подыму свои руки к месяцу,
— Тебе, голубушка-труба,
Я люблю, когда шумят березы,
Выткался на озере алый свет зари.
Я слушаю — и в мрачной тишине
Смотря в лицо мое умершее,
Обниматься с соседним кустом.
И покрыла его, тихой ласки полна,
Играя внукам свой хорал,
Один он идет в подземелье, 
Средь неведомых равнин!
Достоевский
Ива, дерево русалок, 
И смерть к тебе руки простерла...
Стеклянное крыльцо.
До людей уже не доходил.
И без крика упаду,
Безвыходной жизни моей!
И неотвратим конец пути.
И сколько здесь ни видно нас,
Железной нежностью хмелеет голова,
Забуду дни любви и славы,
Недаром тучи собрались.
И устремлюсь к желанному притину, 
Когда же через шумный град
На всех явлениях лежит печать. 
Я и в предсмертной икоте останусь поэтом!
И весь день не замолкали звоны
Жди, когда наводят грусть
Молиться ль, проклинать, бороться ли
Отряхая и снова вбирая
Души прекрасные порывы!
— Навзничь! — Умру.
скакал,
    Не разлучай уста с устами,
Когда я ночью жду ее прихода,
Дымный камень лиловат и сер.
Печальны были наши встречи:
В час незабвенный, в час печальный
Она шершавая, она колючая, 
Как ты, могущ, глубок и мрачен,
И если в старости, в раздумья час печальный,
Не сольются никогда зимы долгие и лета:
Гроб.
Пришла на помощь моему неверью».
Над этим печальным болотом;
Поглядим в глаза друг другу. 
Так за что ж подарила мне ты
Крадучись, играя в прятки,
Лишь мечтанье о далёком 
‎Разлюбила — и стал ей чужой.
где дама вкопалась,
В душе моей угасла не совсем;
На блюде устрицы во льду.
Полу-явь и полу-сон,
Отсюда раньше вижу я зарю,
Ave Maria — лампада тиха,
Душе настало пробужденье:
Крылом лазурным мотылёк.
Воспламеняющей весны!
Снег идет, снег идет.
Я не сразу поверил тебе.
Неистово визжат: «Ах, мяу! мяу!»
Шаганэ ты моя, Шаганэ!
словно ты — не свидетель случайный,
В лазурь морозную летит.
Тем ясней рисовались очертанья вдали,
зажегся как паникадило.
Над рекой, где чернеет камыш,
Он будет весь в лентах зеленых,
С улыбкой неживой,
Меркла кисть сирени. B это
Моим весельем был бы весел.
Всё я ли один на свете, 
И не светятся больше ночами
И долго-долго о тебе
Коснуться ни забвение, ни страх.
Богатый денег не берёт,
И звезды:
Вот они далёко,
Словно идолище древнее,
Услышал гаснущий призыв.
Они меня держали
Смотрит мне навстречу.
Настежь всё, конюшня и коровник.
Обессиленный, отдаюсь ему…
Зажмурься — и задышишь морем.
Солнце мое! Я тебя никому не отдам!
Во весь опор, взметая пыль,
Мерзнет девочка в автомате,
Нищий старик, — конечно тот самый,
И рушится степь со ступенек к звезде.
Вот за это веселие мути,
Но как было знать, что нет надежды?
Что оно горячим светом
и вот опущенные вниз —
Нам кажется, простерт с любовию над нами;
        Из пылающей юной Сахары.
Расстелил кудрявый бредень.
Голубой и ласковой страны.
И жалобы, и шепоты, и стуки, —
Спешит, летит он на свиданье,
А сердце будет как тогда — в огне.
Средь шумного бала, случайно,
Родных кудрей покинувший волну!..
Не правда ли, друзья,
Чтоб жить с тобой по-человечьи
Пока Земля еще вертится, 
Часы беспомощно стучат. 
Снедь? Приестся — не пеняй…
И я танцевал с куртизанкой Содома,
Мокрый вечер липок был и ал.
Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела!
Где веселье председатель,
Львом, из какой людской среды
Не буди, как восемь лет назад.
(Читателем, газетных тонн
И было лень вставать из кресел.
Не взглянув друг на друга, выйдем…
Кажется, меня уже почётом,
На глаза осторожной кошки
Раин и ив, где папоротник, хвощ
Всё ж, кто выдумал твой гибкий стан и плечи —
Всего, чего глубо́ко жаль.
Снег идет, снег идет,
И дай мне смерть — в семнадцать лет!
У пагоды ветхой сидел Будда.
Рассеял прежние мечты,
Неуверенный размах.
Хлыстик и перчатка.
Наряд щебечет, как подснежник 
и сердце билось так покойно,
Благоуханные венки...
Мы дрались там… Ах, да! я был убит.
Ты небо недавно кругом облегала,
О чем? Да разве это существенно?
Звезду долин, лилею голубую.
— Я такой же, как вы, пропащий,
О нет, не стан, пусть он так нежно-зыбок,
И промолвил мне благостно-звонко
Давал сестру заместо злата.
Осанна тьме египетской!
На полночью широком небе?
И долго, веселые игры затеяв,
Для юношей открылись все дороги,
Моя несметная родня!
Она обязана трудиться
Узрел ты Грозного юрода
Но уж стремилась вся душа моя
В вышину!
И поутру,
Желанной цели не достиг;
Нищетой бледнолицей,
Лишь смех в глазах его спокойных
Крик осла моего раздается
И солнце, садясь, соболезнует мне.
Я послал тебе чёрную розу в бокале
склоняется, чтоб пепел отряхнуть.
От их всеслышащих ушей.
И образок эмалевый целует.
В каждом сердце — июльский улей
И под землею скоро уснем мы все,
Как первая весенняя гроза;
Мечтаний благородных, порывов молодых,
Не вольет мне в грудь мою теплынь.
Вывихивая каждую строку,
Я иду, головою свесясь,
Вся жизнь как книга для меня.
Но его волнует жуть,
Темным платьям и пиджакам —
И, видно, никто не знает,
Страстных бурь и подвигов любовных.
Я лечу их нынче в чайхане.
Сегодня ночью я одна в ночи́ —
Небогатым семейством хранимый 
О всех кораблях, ушедших в море, 
Лишь одну не забуду тебя.
Без самовластия,
И снег хрустит в глазах, как чистый хлеб, безгрешен.
Рас-стояние: версты, мили…
Войду ли я под свод преображенный,
А не дописанную мной страницу —
Всё мне видится Павловск холмистый,
                ‎Вытянет персты.
И я, больная, слышу зов,
И нежно-сонно, и темно...
И опять сожму, сомну, 
Безумец! Если ты и впрямь
Как заключенный, как больной.
И несговорчиво поешь;
Даже богиней тысячерукой
Обсыпает ветки 
У меня сегодня много дела:
Сырая ночь, пустая мгла,
Посетил, как упованье;
А скорее интересно
Твои речи темные глотая,
И те неяркие просторы,
Разонравилось пить и плясать
И будто бы предчувствуя беду,
Над вымыслом слезами обольюсь,
А скорбных скрипок голоса
Словам любви внимать не буду я,
Без компаса и без руля
Навек забытых минут?
О, солнце, судия, народ.
Я вижу в Вас.
Ты помнишь сребролистую
Почто, минуты, вы летели
Мыши скребут в уголке.
К лаврам выстраданных мо — гил.
И Мертвого моря покой недвижим.
Друг к другу вновь, того гляди,
Нет, то не крыльев шум, то кони у крыльца!
Надменнее и проще нас.
начнет тебя терзать.
К широкой осени московской.
Даже те углы рассудка,
Лети, мой стих животворящий,
Я знаю веселые сказки таинственных стран
Розно, увы! цикада,
О, не скроешь, теперь поняла я:
Из-за ягоды — бузины,
Влюбленный в меня навсегда!»
...Осенняя роща, природы священный алтарь, 
Все, что нам снилось всегда и везде,
Протекает в вас древняя грусть Саула.
Смертный час, наклонясь, напоит
Неуютная жидкая лунность
Где он, как чиж, свистал перед мольбертом,
Склонясь, умыл усталым ноги 
Поздно. Уж мы обогнули стену,
Нам остаются только поцелуи,
— Гриб.
Какая нега для очей!
Добровольно исчезнуть, как тень на стекле.
Воришке-воробью про первое яйцо...»
  Желанием чудным полна,
На помин души...
Чем белый бинт на лбу!
После ночи целовались,
С этим эхом приключилось то же, 
Мне всё равно теперь. Струится Енисей,
С поверхности земли.
И умер бедный раб у ног
Там — я любить не мог,
Пели «Фауста», играли,
Эти нити одну за другой,
Но было сладко душу уследить
Он безумье свое проклянет.
Но каждая душа — то новый мир,
Я службу долгую твою,
Колеблется воздух,
Затем что нестерпимо больно
Щит и латы. Посох и заплаты.
Им отвечает Соловей:
Но умереть возможно для других!”
Но там, — далёко суетной земли, —
Ни шагу знаки смерти ступить нам не дают.
Живут на свете эти трое.
Ты отряхнешь, тоскуя и любя.
И я с людьми как брат, я всё прощаю им,
Играет гармонист.
Ко мне струится к изголовью.
В росистую траву катятся аметисты
Прикроют нас — одним холмом.
Такие ж у мельницы шаткой
Так простояла я — в тумане —
В снегу времен, в дали веков...
Как луч тебя освещает!
"Огонь в тебе, юноша, дивный горит,
Серой белкой прыгну на ольху,
Спой мне песню, как девица
И сколько мне было лет.
Всё тесней проклятое кольцо,
В этом мире одно есть блаженство
Под звоны древние далёких колоколен.
Тот от души его благословит
Дворовый шум и — делать нечего:
Пополню свой весенний сборник.
Я там ложился в дымные костры
Подслушать у музыки что-то
Туда, где синеют морские края,
Там враги в поднебесье неслись.
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Леса, недавно столь густые,
Ты не дойдешь до пустыни.
Моя каморка.
И в дыму багровом,
Но чтоб припасть в слезах, в бреду
И он ей сказал: «Для какой ты корысти?
Там даже счастье нипочем,
Сдвинься, попробуй, —
А за нами таких миллионы,
Если б знала ты сердцем упорным,
Он на закате дня
Два желтых лика, два унылых...
Тот союз, что зовут разлукой,
Не могла. Может быть — не нашлась.
Два черных солнца, бьющих из-под век.
Инициалы.
Кроваво чавкало и кушало людей
Известь белых стен пестрят...
Моя заветная святыня,
А в этой комнате пустой
‎Кто славы хрупкие скрижали
В волненьи и пеньи безмерных зыбей,
Но я слишком хотела жить.
Любить улыбку не посмела 
О всех усталых в чужом краю, 
Законы, истины — преходят. Человеку
Спасенье ее неизменно
Опущен грузный лес тенёт.
В снах утра и в бездне вечерней
За то, что Бог не спас.
Теперь мне не страшно очнуться
Двумя холодными перстами
Забыть не в силах ничего.
И с тех пор проверяла часто, 
Здесь прихожане — дети праха
Но и жить, конечно, не новей.
Сомненье далеко —
И точит лезвие косы.
На древо смерти набежит —
Пусть листья осыпались, смыты и стёрты
Когда октябрьский нам готовил временщик
Чужая женщина, полночное окно.
О Венеции подумал
Вы собираетеся вдаль?
А то без них некому будет скулить по ночам, 
Отравил ты сам себя горькою отравой.
Только меня не томи!
Хвост и чешую.
Головой на меня похож.
Своего радения:
И, на солнце нежась, блещет,
И с птичкой птичка! с ним журчит,
Открыло нам дорогу к вечным тайнам,
Провозглашать я стал любви
Там наверху оставленного брата.
Знаешь что… я думал, что больнее
Чужая кровь из колбы в жилы мне,
    Баранки, и карты, и чай...
Другому же себе ребенком
        И сердце биться перестало!
Поцеловать и умереть.
Удивлённого — навеки — лица.
Я жизни не боюсь. Своим бодрящим шумом
Когда хоть одному творенью
Моих прабабушек-полячек
Чтоб жглась юродивого речь?
Горшечною глазурью.
Когда по горным склонам шла
Ведь не ночь за ночью низкий рев гармоник
Мне слышать иногда дано.
Качала бы — молчала бы,
И, обернувшись с трепетом назад,
То змейкой, свернувшись клубком,
И по лестнице стали спускаться,
Дайте родину мою».
Равнины дышащее чудо.
И сохранил, по-видимому, тот пыл,
В моей душе чем старе, тем сильней.
Спугнув безмолвие ночное,
В кости́ — как во лжи!)
И первыми в танец вступают березы,
Ни к кому претензий не имею.
Стук копыт участился,
В лоб целовать — заботу стереть.
Разве ты не хочешь, персиянка,
Твоей обывательской лужи?
Как плащ его с возвышенным челом.
Я возвращаюсь. Лижет мне ладонь
И, позабыв безумства все,
Густой прозрачною смолою.
Только желтая заря,
Жди, когда из дальних мест
Все еще он тянет нитку
Пророкотал: «Что сахар? Глупо.
Твои скалы, твои заливы,
Дав страсти с плеч отлечь, как рубищу,
Я Дьявола за то люблю,  
Обрызнута листва.
Но если ты не женился,
Покровы колыхая,
Отсветы небесных гаснущих огней.
Адресов я не знаю — ищи неизвестных,
Я ловлю в далёком отголоске,
Под Мадридом продырявлен в первый
Чье летучее копыто
И часы недолгих встреч.
сядут —
Прохладных листов, улетали в пространство.
за недуманье — упрекнете?
Его язвительные речи
    И молвил: «Спи, друг одинокой!
Как опий попутчику опытным вором.
Кто поймёт, измерит оком,
Поля пылают,
Был я весь как запущенный сад,
Но в час, когда последняя граната
Ложились тени, 
Амбары воздуха и света, 
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Но пьющий пламя подавляет крик
И ноты есть у нас, и инструменты есть:
В эти руки твои полуголые.
И каждый слушал и молчал
Испытанные остряки.
Медуницы и осы тяжелую розу сосут.
Но солнце раскрывает венчики
Сегодня кофе, как вино! —
И остались — улыбкой сведенная бровь,
Но забыто прошлое давно,
Кабы знала я, кабы ведала,
и старенькие туфельки ее.
Вдыхайте небо, живите небом, —
О, возлюбленный, — видишь, вот она —
Сердцу будет веселей.
Летит на пламя, 
плеснувши краску из стакана;
Я стала — таким поэтом.
По вечерам над ресторанами
— Возлюбленный! — Ужель не узнаёшь?
И то лишь первый раз».
За плетнем перекликнулось эхо с подпаском 
Странно вспомнить: душа тосковала,
Напрасно я души, своей души искал…
Хочется встретить опять старых врагов и друзей.
Настигнут смертною стрелой,
Влечёт, усталый теша взгляд,
Она теперь в надежном месте...
Сочиняешь песни о луне?
Неужто некуда идти?
Под сводом шалаша на лыки,
Я в эту ночь перехожу, 
Красота этих женственных ликов!
И безысходным вечерам.
Друг без друзей!
Три семьдесят пять — без торгу!
Когда с улыбкой предо мной
Быть может, из всего, что будит в нас любовь,
Искал ты, и не находил,
Рыцарь без укоризны,
Здесь многому нет ответа,
Он заблудился в бездне времен…
Стояла осень на дворе,
И не с кем плакать, не с кем вспоминать.
На воздух томящий и сладкий;
Буду щурить глаза и суживать.
А он раскинул ножки,
        ‎Но я любим за то.
Тот вырвал из рук их победный венец.
Но ошибиться — так легко!
И орел не взмахивал крылами,
Любовь и дружество до вас
И что надо лечь в угарный,
Еще не появившиеся крылья;
Чашу эту мимо пронеси.
Я не умножу жалкой слободы.
Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
Восторженных похвал пройдет минутный шум; 
Ты будешь счастлив, друг: иного счастья нет!
и я увижу сына или дочь,
У кого луна и без луны,
Травинки, вздохи, столбики из пыли.
Ужель написано – и кем оно?
Высокою среди высоких башен.
Не давай воронам!
Где даль пугается, где дом упасть боится,
Кому с собой ни радости беспечной,
Позабыть о ласковом урусе
Голос глух, лица красны,
Эти встречи всегда оставляли
Чтоб был безумьем — каждый день!
Что почести, что юность, что свобода
Влюбленный принц Диего задремал,
И вот вошла. Откинув покрывало,
И посох мой благословляю, 
То сиреневый снег…
И может быть, какой-нибудь поэт
Да белой пены полосы -
Прислонясь к дверному косяку,
А сердце ноет и стучит,
Пишут мне, что ты, тая тревогу,
До слуха чуткого коснётся,
Он слегка потрогал цветы:
Где-то бегут ключи,
Три символа земного мятежа,
И осел начинает кричать.
Но по-прежнему парит,
Ноша хребту непривычна, и труд велик.
Низко облако пыльной мглы...
Все зримое опять покроют воды
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
От меня чего ты хочешь?
И тучи оводов вокруг равнодушных кляч,
А я чинил карандаши,
Станет как-то радостно и больно,
Каждый из нас закладывал
Когда сквозь иней на окне
Ты сам не должен отличать.
Иглами терний осенних…
И вслед за ним, как бури шум,
В поздний час, когда остановились
Под призывы былого напева,
Всё твоё, что пригрезится в мае.
А я — до всякого столетья!
Поцелуем руки коснулся — 
Тварь скользкая, почуя на плечах
Другую жизнь и берег дальный.
На этот прах, чей посох равнодушный
Своим чудесным, божеским началом,
И гад морских подводный ход,
Твердыням таковым коль пасть и возставляться,
Черная вилась дорога, 
Смерть, трепет естества и страх!
Их пища — время, медуница, мята.
Бетон был прочен. Песок был зыбок.
У ваших ног я признаюсь!
Если лапы шире швабры,
Как ты можешь смотреть на Неву,
С сонмом своих амебных святых,
И не жаль, и не ищу виновных.
Из края мрачного изгнанья
В старом вальсе штраусовском впервые
Ты сердце мое разрываешь на части?
Забыть свои слова и голос,
Я б отказался наотрез.
Ненасытностью своею
Сыпь, гармоника! Скука... Скука...
В тумане утреннем неверными шагами
Прободающих вечность звезд.
За уготованный им пир;
Как грязь, разбрызганная шиной
Точно ухом кто возле приник,
В минуту тоски
Багряный день растет, неистов,
Уронишь ты меня иль проворонишь,
И вот — теперь — дрожа от жалости и жара,
По кафелям обрушившейся печи.
Как с маршем, бресть с репьем на всем.
Любо мне погреться у огня. 
вернувшись
На радость — руку, на печаль, на годы!
Даль. Облака. Вот это — ангел,
На чердаке мелькают тени.
Что Троя вам, одна, ахейские мужи?
Летели дни, крутясь проклятым роем…
И туманно по быльнице тощей
Я и садовник, я же и цветок,
Нежась наподобие простынь —
А после на диване
Духом, хранителем «места сего»
Хоть убей, следа не видно;
Ишь затейник! Ишь забавник! Что за прыть!
А Непрядва убралась туманом,
и стайкою, наискосок,
Там тень моя осталась и тоскует,
Напоила его допьяна.
Перед окном шныряя с тонким писком.
Из памяти, как груз отныне лишний,
Где глупый вправе слыть не глупым, но умный непременно глуп...
Любовь последняя моя,
Что мне в этот час неприятны
Что за этой синей далью?
Лишь для того, кто на вершине.
Так забудь же про свою тревогу,
Мой человеческий язык:
Не вступают восторг и тоска,
В тумане волн и брызги серебра,
Так давно губами я касалась
Под стеклом кабинетной трубы,
И снились милые черты.
И горит моя лампада,
Но если ты скажешь мне снова,
Жемчугом выйдешь из бездны сей.
Пройти, дыханьем не нарушив роста.
Не дождусь — с баштана разочтусь,
Серебро и колыханье
Прогоняю думы.
Никто его не пожалеет,
Нет его —
Мельчайших звезд возникнут очертанья,
И очей моих синий пожар.
Но где - вино, убийство и... вериги?..
Вечер синею свечкой звезду
Мне с дьяволенком сладко-скучно...
Где вечер пуст, как прерванный рассказ,
Не ты ли
На Канатчиковой — переуплотненье,
...А знаешь край, где хижины убоги,
И, не созданный мир лелея,
Мой спутник был желтый, худой, раскосый.
И голову склонил меж блюд на стол,
Размету твой легкий пепел
Где сиявшие когда-то
И в беспокойные цветы.
Я всё пойму, что неприглядно…
Мерцаньем звёзд далёких безразлично
Не больше чем два или три,
И не душно в сырости и зное.
Я на это наткнулась случайно
        Я так мила.
        Пляшущим венцом.
Мой белый башмачок.
О том, что никто не придет назад.
и вовсе не было его.
Силу великую знания жгучего?
На языке трамвайных перебранок,
Уж ветер смерти сердце студит,
Всё тихо на месте их встречи,
По лужам облака проходят косяком,
Цари! Я мнил, вы боги властны,
На сомнительной грани
Что сохло ос и чайных роз!
Всем смертям назло.
Скользит отважно средь зыбей:
Разверстую вдали!
С прелестным взглядом.
Мы широко по дебрям и лесам
И тайный образ мне мелькает,
Кто был охотник? — Кто — добыча?
«Что́ я, снегирь,
Пусть кричат вожаки.
С поверхности земли.
Пылили дьяволовы ноги.
Не грусти и не печаль бровей, —
— Гул колокольный и закат —
И не было меня!
Испытанные остряки.
Их оглушит наружный шум,
вдруг захотелось в ноженьки валиться,
Мои сейчас вещеобразно разверзлися зеницы
Дивного мужа,
любимый мой, всегда играй в игру.
Пой, как саваном ложится
На лыжах спускались к лесам азиатцы, 
Дальше — воскресенье, ветки отрывая,
И поясок, и каждый твой упрямый
Мне чудится смиренный подорожник.
Далёко, далёко!»
Прекрасный, как благая весть,
Пел красоту вечернюю.
С открытой головою.
Прикосновение сквозь ткань
вскочил и сдунул пыль веков,
Равнины полевые,
А та, что сейчас танцует,
Отправляясь с ней в край иной,
Тяжко вздохнула корова
Этой ясной жизни неба? 
куда-то прочь теснившей жизнь мою.
Как сказать мне для прекрасной Лалы
Апрель двенадцатого года.
Внимай их пенью — и молчи!..
Не может солнце стать незрячим,
Там чей-то взор печально-братский,
Для странника равны они: всё той же
Горло тесно ужасом сжато,
Вливали в душу хладный яд.
На площади с броневиками
Свёл коня с обрыва
Я ключи закину и псов прогоню с крыльца —
И затянулся чертополохом
И бледно, бледно озаряло
Стёкла гнёт,
У женской нежности завидно много сил.
Суматоха Охотного ряда.
Он возчик и он же конь,
Мне совершенно всё равно —
Из памяти, как груз отныне лишний,
Обрушивают град креветок
Глянец
Куда бежать от жизни гулкой,
Вседержитель моей души.
Мне навстречу, как сережки,
И, проникая в жизнь чужую,
Несутся клики и свистки.
Рубликов за́ сто.
И томная невеста, чуть дрожа,
Уюта — нет. Покоя — нет.
Все мгновенно, все пройдет;
Я телом в прахе истлеваю,
Преклонить я не посмел
То было раннею весной,
Один ограблен волею народа,
Да по стенке ночь и день,
Если некуда идти!
Шарахаясь, падали призраки пихты.
Не взыграет больше никогда.
И душа моя касаткой
она раздвинула, как крылья,
Но ветер рванул, распахнулось — и прямо
В иные, незапамятные дни.
Залитая чернилом страница.
Пора забыть верблюжий этот гам
Перекармливаю всех!
Увяданья золотом охваченный,
Загубил я сгоряча... ах!
Прикажите для общего восторгу,
Сестра моя — жизнь и сегодня в разливе
Марта, Марта, надо ль плакать,
Но бессмертья я смертью своей не куплю,
В теплушку бабу снежную вкатил.
Горностаевой мантией с плеч.
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
Опущенные тяжко веки,
И сизо-розовый отсвет
Толстый ранец с книжками
        И в яркой вышине
Снова нежен мох и тощ, — 
вьют жестких фраз пяты.
Дрожанье губ и дерзость глаз.
Август — грозди
Все сильней биенье крови
В мягких травах, под бусами рос,
Сонет любви на старом мавзолее
Мне холодно. Прозрачная весна
На душе и пусто и ясно.
Пётр дал мечом отпор головорезам
Четыре.
Храню я к людям на безлюдьи
Что смеются смехами, что смеянствуют смеяльно,
В глухой таверне старого квартала
    Он, чуя господскую волю,
И нам горька остылой жизни чаша,
Уже ведет меня в твои сады,
Но нет пути назад.
Что глазами бессмысленно хлопать,
Встаёт иная степь.
Туда долететь лишь степному орлу,
Оно — веселье и оно — страданье.
Лежит во мне одно воспоминанье.
Так звезды в безднах под Тобой.
Через окно на крышу выходила
Продумана,
Мы ему поставили пределом
Ночные трамваи
— Широких и влажных —
Герои входят, покупают
То ли мёд, то ли горькая чаша,
Вековые, пахучие
А медный и стертый мой грошик
Я сам обманываться рад!
И ночей наших пламенным чадом —
Кажется, этот пожар
Она садится у окна.
То смирный стоит под стрелами врагов,
В темно-красном своем будет петь для меня моя Дали,
«Зачем я в склепе, в полдень, летом?» —
И снег хрустит в глазах, как чистый хлеб, безгрешен.
  Ей скучные песни земли.
Лег туман на белую дорогу,
О всех кораблях, ушедших в море, 
Как будто в бурях есть покой!
Внезапно ветер налетит
хожу я и песенку слушаю —
Но под ударом любви ты — что золото ковкое!
Я их опускала — тоже!
как девочка мячиком.
Мне лет шесть не спится тоже.
Толпится весело за ней!
А вы
Потому что в них Христос,
Белый пар над водою тихонько вставал и клубился.
Она ускользнет, как змея,
Но шаги мои были легки.
Дощечки
Я и сам ведь не такой — не прежний,
Кощунственно искал всё новых откровений.
Мне безразлично — на каком
Я б порезал розы эти,
Скажи, что было потом?
А в скрипке эхо все держалось...
И стихи бы писать забросил,
И визжала заре о любви.
          Какую выдумаешь ложь?
И вздохнули духи, задремали ресницы,
А там, за взгорьем смолым,
Желтой водой их поит…
Ясно смотрит на меня!
Легко ли вам? И всё ли вы забыли?
Ты спрашиваешь, что я сделала с тобою,
Добрым вестником явился
Там море движется роскошной пеленой
В нем таинственная сила!
Отвори мне лицо полуночное,
Наконец, пришел конец...
Стопами в подземное пламя,
Вот оттого ты мне чужая,
Торжествующих созвучий?
Уводишь, уходя,
Изысканный бродит жираф.
Я читаю стихи драконам,
Отравленных ночей и грязно-бледных дней!
Говорят, гречанки на Босфоре
Палкой щупая дорогу, 
Ей — опустевшей — приказал Всевышний
Запечатлеется на нем узор,
О странной девушке, не позабывшей Блока...
        Красны, лиловы,
Вдруг заметил два странных лица,
Отчем халате.
До свиданья, пери, до свиданья.
Когда вечернюю росу
Что молодой — в часовенке — покойник.
Я буду петь… Я буду петь о Солнце
Не зная ни того, что было,
Как небо, синь струящийся хитон,
И на колу под осиной
Шумно, дико и темно, 
Часы с металлическим шумом
Чрез час ты — мира не звено.
«За что, за что терплю и бедствую?»
Как некий хан,
Лилейная рука тебя мне поднесла
Ни здесь, ни там, — нигде не надо встречи,
Мне с дьяволенком сладко-скучно...
Пора, пора мне быть умней!
Клеймили нас — одним клеймом.
Пей, выдра! Пей!
Бездонных и лишенных выраженья.
Вихри снежные крутя;
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Эй, Большая Медведица! требуй,
Песни пел, мадеру пил,
Вертеть жернова поэм.
Это какая улица?
Сядут у огня,
Тявкает за лесом пулемет,
— Над собой держи контроль!
        Апрелю: «Здравствуй!»
Обручена Христу Екатерина,
Цель творчества — самоотдача,
Скормить Помыканьям и Злобам
Средь высоких холмов и широких долин
Меня проносят <на> <слоно>вых
Я тоже была, прохожий!
Где месяц желтый и рогатый, —
Когда повеет вдруг весною
Ревела от сознания бессилья
Снег идет, и всё в смятеньи:
И пот по бледному челу
Пусть я буду любить другую,
Нет! таких не подмять, не рассеять!
Излюбили тебя, измызгали,
Вот где нам посчастливилось родиться,
Ты пропела: «За Ефратом
Присевшей на скамью сирени,
Что там, изморозь или гроза?
И меня нетрудно увидеть
Пленнице — прялка, пастушке — свирель,
Истина проста:
Сороковые, роковые,
Прямо стали георгины
Словом, делал то, что все.
Свеча горела на столе, 
И встреч условных ожиданья
И память хищная передо мной колышет
К священной жертве Аполлон,
Метель лепила на стекле 
Чтоб этот мир дробить и отражать…
Тонкий воздух, свежий ветер
Дежурят страх и Муза в свой черед.
Видите, скушно звезд небу!
Чтобы вырвать век из плена,
Допытаться любимых речей.
А в переулке забор дощатый,
Мне светит в выси голубой
Не поймет и не заметит
Сподобленный такой судьбе.
И от Печенеги до Бийска
севшую
Но видишь ли! Ведь я пришла сама...
Сижу я задумчиво в ней,—
Белый шар над круглой нишей, и читаешь: кто живет?
Я её нечаянно прижала,
Их выпили в вине, вдохнули с пылью жаркой
В прошлое давно пути закрыты, 
Как низко солнце стало над горой…
Бросил — брошусь!
Золотой примял песок.
Любим ясные мысли и точные числа,
Их темное сплетенье 
Рубашку другу не отдаст,
Конь — хром,
Природа, мир, тайник вселенной,
Не подымая глаз.
Надрывая сердце мне...
В твоем бессмертьи ликовать.
Уныло слушаешь меня…
О, я знаю: его отрада —
Не видно солнца, и земля плывёт.
А с ним мой дом… не то, что ожил,
И чей-то ласковый портрет.
Пошло слово любовь, ты права.
Прибавить к сумеркам коринки,
И я стану — Христос помоги! —
Я не буду больше молодым.
Своим лучом приветливым касаясь
И буквами спокойной красоты!
Нет ни тревог, ни потери,
Над нами бредят их вершины,
И встреч условных ожиданья
Но того, что прошло, не кляну. 
что соблазном к нам стекает с недоступной высоты.
Как пению дикому внемлют
Обиняков не понимают;
Мои хладеющие руки
Блондинистый, почти белесый,
Аптека, улица, фонарь.
Что жгли меня твоих грудей овалы,
Застекленное в мертвых глазах...
На твои зеленоватые глаза,
Но вдруг последняя сила
Лишь медь торжественной латыни
Хоть бы деревце хоть
В парче сияющей стоят минорные,
Всюду мрак и сон докучный.
         Он узнал своего господина,
Наши детские вечера.
К чему слова и что́ перо,
Свет из окошка — так слаб!
Не дам тебе — порасти быльём!
Час безземельных братств.
И яркий загорается огонь
Июль, таскающий в одёже
Страстная, безбожная, пустая,
Тем, чей путь таинственно суров,
прочёл я зовы новых губ.
С широким месяцем над голубым прудом.
Вале Хмара-Барщевскому
Глядел на мир. И прелесть неземная
Когда детей, когда невинных жен
Затем что жизнь — одна, они из смертных уст
От грядущих я дней.
Солнце греет до седьмого пота,
Без паруса. — Сквозь плющ зелёный
Гори полоской той зари,
    И, виясь, затрещит можжевельник,
Даруй ему удачливость ребенка,
2
Оборвав, сломали георгины.
Ты горький звездный сок. А я — 
Поздно ночью отвечаю
И путешествия в Опочку,
Маком бровки мечен путь опасный...
В дорожных травах истлевает.
Но ты, невинная! ты рождена для счастья.
        Его ж собаки съели.
Глупое сердце, не бейся.
        И вот — дышу.
Порастряс бы ангел наши кости.
От мамки рвутся в тьму мелодий,
Люблю обиду в ней, её ужасный нос,
На обветшалое крыльцо,
Мы с тобой на кухне посидим,
Зашумели воды
И вдохновенные искусства
Согнуть измученные спины
Чтоб раздался и глубже и выше 
Дубрав не видно — степь нагая
Там волшебница, ласкаясь,
Я спустился в маленький подвал;
Но малую хижинку знал я когда-то,
И маков нарвав букет —
Цингу, что навязла в зубах.
А сбоку жемчужный аграф;
Когда ее не излечить, 
Не дописав последнюю картину.
Над грустно-сиротеющей землею
Мотай меня по волнам, судно.
Их моют дожди, засыпает их пыль,
Только раз мы холодные руки сплели
Где, как обугленные груши, 
И очарованную даль.
Стихов таинственный напев,
Мне с тобой на свете встречи нет.
Я не знаю, как мне жизнь прожить:
Военным шагом, как и я, 
Пасхи в апреле?
Страстью — видит Бог! —
Но я готов поклясться
Моей тоскою вынянчен
А в доме давно уже спят;
Только водью свободной Ладоги
Обрати свой светлый взор:
Так я роняю грустные слова.
После полуночи сердце ворует 
Несказанное, синее, нежное...
Надо мною блуждающий вечер
Автомобилей мчатся светляки,
Обо мне припоминать:
Кольями вытяну ковыль.
Ими свой кругозор уж случалось завесить, 
Музыка. Тьма.
подметает пол и пыль стирает:
Мне — барабан.
Свет золотой в алтаре,
Держи отверстыми ладони!
И улыбка измученно-злая…
И прохладный ветер нежит
Месяц, всадник унылый,
Мной совершённое так мало! 
Я унизил себя до неверья.
Так и впилися в узду,
Равеннских девушек, порой,
Что сей язык, завещанный веками,
Идёт к колодезю старуха за водой;
Чтоб казаться еще стройней.
Вошла я в тихий дом.
И земля правдивей и страшнее.
Ты отдала свою судьбу другому,
И мысль бесплотная в чертог теней вернётся.
Я сохраню тебя в пути.
А потом в голубом терему
Так поезд несется просторами ночи,
Оставленный звездой без продолженья
Узора милого не зачеркнуть.
Летит на тройке, потонуло
И ведаю, мне будут наслажденья
Только тегеранская луна
Тяжелый груз,
Что камнем — тяжеловес
Непреложное: рас — станемся!
Свежих лилий аромат 
Брыкаются и хлопают ушами.
Чтобы снова потерять мне право
Истомленный работой шофер.
Иногородний ласковый упрек
Миг вожделенный настал: окончен мой труд многолетний.
Мы задеть боимся кости,
И во весь опор
Упругий шаг, и угловатый стих.
Кленового листа
А все-таки порой такая нежность 
Сорви себе стебель дикий
Пред ними крестами склоняются.
Я долго стоял неподвижно,
Его глаза — прекрасно-бесполезны! —
Всё впивая: закат, фонари, голоса,
‎Из первых я уж верно тут.
10  И долгу верен своему.
Кудесник, ты лживый, безумный старик!
Лишь юности и красоты
И может быть — на мой закат печальный
Иль зачем судьбою тайной
Которой уступал любой доспех.
Хорошо выбивать из тела
По днищу заскрипел песок,
Моему покоя.
Как долго это продолжалось.
Не мигнул фитиль горящий,
Все жаворонки нынче — вороны!
Твержу я наизусть.
Отчаянной и смертной боли.
Всем, кто знает наизусть,
На чешуе жестяной рыбы
Мой рот тревожно заалел,
Архангел-тяжелоступ —
Или из ярости бесцельной,
Утром в путь она умчалась рано,
Про черный день чернейший демон ей
Авоськой машучи, по лестнице винтом,
Зачем безвременную скуку
Серебро и колыханье
Напевах счастья и тоски.
Быстроживущих, синеглазых...
Но с парников снята рогожа. 
Вскрикнул я и пробудился...
Это пеплы сокровищ:
Не с теми я, кто бросил землю
что тесно им было в пастушьей квартире,
Незапаханный мой край.
В день урочный гостя ждет; 
Как души смотрят с высоты
Утомительный гул разговоров,
Остались мне одни страданья,
Своей рукой убрал я со стола.
Во все пределы. 
По кровавой, по круглой земле.
Ниткой бус их обмотала с горла,
На землю сумерки сходили 
На Рамбле возле птичьих лавок
Все умирает на земле и в море,
Я обманут моей унылой,
не оставив мне ничего, ничего,
Внизу столпились люди
На языке трамвайных перебранок,
Ты не можешь, памятью простыв,
Поймали птичку голосисту
Ты в синий плащ печально завернулась,
У тебя телефонов моих номера.
Не женщина и не мальчик, —
Накрытую соломенной рогожей,
И то, как надо, не умеют.
     трусливому дай коня,
Я к вам травою прорасту,
Сиднем дома жить,
Отплыла, осыпалась — в пепле.
Я помню весь наряд простой,
Испытать мне в жизни привелось.
        И река поет.
А когда на изумрудах Нила
В какой-то назначенный час.
Рабам земли напомнить о Христе.
И мать в слезах берет ребенка на колени.
Надгробные там воют клики,
Зааркань и к седлу приторочь!
Обхватить ее трепещущую грудь,
Ты сама ведь знаешь, знаешь хорошо —
‎Во имя той — костей.
Это песня последней встречи.
О, как я много зрелищ пропустила,
Приметь мои ты разговоры,
Я под окном сидел, влюблен,
Не станет ни Европы, ни Америки,
Мeсяц к сeбe пpимepзaeт; чтo pты,
Своего веретена?
Над житейскою судьбой.
Соблазняя своей красотой...
Чуть встретишь — уж рвёшься прочь!
Могильный камень снова треснет,
И с запахом бессмертных роз.
В златорунные те стада
Я к траве припадаю. 
И давно мои уста
Скрипя и лязгая цепями.
Кто, в чьей руке был только мяч?
Мне кажется, я подберу слова, 
Прибой курчавился у скал, —
    — Кто в сугробе — выходи!..
Не прислал ли лебедя за мною,
В волнах ночного водопада.
И раздается женский визг,
Задрожавшие ноздри обжег.
Ветер снежинками ранними веет
Вагонный мрак как будто давит плечи,
взглянув,
Но я знаю, что горько волную
И раздается женский визг,
На парное молоко.
Полюбил хороший — вредную:
Песню жизни моей.
И целый вечер танцевали!
Святых монахов и цариц.
С физиономией дурацкой
Где найти мне слова
Во мне — как льдинка в пенистом вине.
Что балы, театры — надоели…
Справлюсь с этим как-нибудь.
Известно, что Слоны в диковинку у нас — 
Он поет о той стране далекой, 
За то, что мне так часто — слишком грустно
О, дайте вечность мне, — и вечность я отдам
Да смотреть на белую Божию сирень.
        Мы ждали третий день.
Если я уклонюсь от пути?
О сестры, о нежные десять,
Знавала темней твоих.
Кивает он с насмешливым приветом,
Слезой солить — доколь?
И душный, смертный плоти запах...
Нет, выпростаю руки, стан упругий
Под окном и у ворот.
    И шлёшь ответ;
Безумья ль в вас, надежды ль весть?
Туда, где синеют морские края,
Я хотел на земле повенчать.
Шуми, взволнуйся непогодой:
И человек глядит кругом:
Огромною каплей агатовою
Всходили и гасли очи
Льстятся на такое полотно.
Уланы с пестрыми значками,
Птицы, намокшие тяжко, плывут средь тумана.
Он дышал невыразимым смрадом, 
Там я услышал первые раскаты
И на песни мои прольется
И чем случайней, тем вернее 
И мачта гнется и скрыпит...
А берег опустелой гавани
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И многое с песнями канет
Услышишь гром и вспомнишь обо мне,
С яблонь цвет облетает густой... 
Равнялись сами собой.
В нежном танце без музыки нежной.
Как пепел вспыхнул и уже погас.
Допишет Музы смуглая рука.
Так творятся миры.
Моих ушей коснулся он, —
Солнце — одно, а шагает по всем городам.
В саркофагах снеговых!»
Ему грациозная стройность и нега дана,
Звенела музыка в саду
и слушается нашего приказа.
Сын роскоши, прохлад и нег,
Золотой бревенчатой избы.
Неузнаваемый с недавних пор.
        И — пенье двери.
Или Распятие казённая поклажа,
Рыжие дьяволы, вздымались автомобили,
    Мне смертию кость угрожала!»
Открыт паноптикум печальный
Мне всё равно, каких среди
Костер полыхал, но полено кончалось;
Пальцами луч заката
Я написал бы восемь строк
Не напрасно дули ветры,
Услышал я в последний раз.
Кастальский ключ волною вдохновенья
Завернулась пыль.
Талант и пылкая любовь свободы,
Сегодня снова я пойду
Злом побежденные,
Я в каждой девушке предчувствую сестру
Милый Вова,
Висящий на стене каюты.
нам с тобой покажется война 
Словно тёмную воду, я пью помутившийся воздух.
такая махина ахала —
Прочти — слепоты куриной
уходят запахи и звуки.
По красным сошло облакам.
Чтоб после, как Феникс из пепла,
Чирикнуть, ваше степенство, что ли?
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
Спокойно обнимаете другую,
Смертельной мне не кажется стрелой.
И сам ушел, и сундучок унес!
                                       где и в зной зима,
Уж и так истомилася грудь.
Пускай бегут и после нас,
Постепенно слагались в тирады: 
Как будто на руках моих.
Но откуда — сказать не могу.
Не засыпай до утренней зари.
И налип на шпалы
Нежнее грубый свод гробниц,
Имя твоё — поцелуй в снег.
Снег на яблоневый цвет,
Лежит во мне одно воспоминанье.
А он вдруг эдак сочно, зычно,
Не завидуй удаче счастливиц,
Затем что нестерпимо больно
Я держала звонок-кольцо.
А меж тем, с улыбкой на губах, 
Мыслителям, героям и поэтам.
Бессонная, бездомная черница! —
Разорву пополам я тетради 
Когда я город навсегда покину
Тем часом, как сердце, плеща по площадкам,
Относится к предмету
Молится старушка, утирает слезы,
Отойти к последнему сну,
Своем — непрестанно разбита!
Сверканье вод, шатры дерев.
Расстрел царей был гневным знаком
И ничего во всей природе
И в кольцах узкая рука.
О, как этот воздух странно нов…
Спадает с душ мучительный покров,
Мне чье-то солнце вручено,
Стремящей меня к отплывающему кораблю.
И обо всех — в аллеях и в гостиных —
Она и музыка и слово,
Стекает дождь в песок горючий.
Из голубой небесной чаши.
Мы бег стремим к неотвратимым странам.
Отцы купили по велосипеду.
И Осень пьяная бредёт из тёмных чащ,
Меж тем как выше, в терпком янтаре, 
Как бы посредине открыты.
Замечтавшись, ты нижешь на шнур
Единый глаз в главе моей.
Ах, есть другой урок для сладострастья,
Что тело к старости немощно,
Анчар, как грозный часовой,
Не замуровывай заживо
Он меры разоренья
Шепот ли, шорох иль шелесть —
В дни созидаемого ада
И клятву верности сдержали
На холмах Грузии лежит ночная мгла;
сквозь белые незрячие глаза
И зверье, как братьев наших меньших,
Слиться душою и силой,
И рампы светлые огни!
Тaк край меня не уберёг
Струился хладными ручьями;
Оглядывался, как беглец.
И под наст ушедшие ручьи,
Захочу — так сам тобой я буду…
Провозглашать я стал любви
Вечно холодные, вечно свободные,
Я обманут моей унылой,
Искать убогое жилище.
Встают, торопясь, и без желчи и злости
Что в том, что на вселенной — маска?
Флаги жёлтые на вязах.
Я не томлюсь над серою золой,
Течет она, поет она,
Садится пред нами на стол.
Глаза, потупленные ниц
Милая, полно, не трогай!.. К чему этот дух разрушенья!
Что самодержцем Вас признав на веру,
Больную ногу подвернем.
Но пред тобой, как пред нагим мечом, 
Не обгорят рябиновые кисти,
Вот этот сад осенний за сараем
        И до конца стоять…
Так оставляют след.
Прости, царевна. Путь мой долог.
Но кто мы и откуда,
Наш отец далёкий,
А мальчик мне сказал, боясь, 
Ты, росой окропляющий травы,
    Прохожих косит,
Серебристая нежная прядь, —
Не потому ли, что небо голубо,
Из омута злого и вязкого
Степные васильки?
Вдруг узнали — это тот!
И на работу ночную ушел.
И стремительный шум созиданья,
Я позабыл в борьбе бесплодной
Не станет ни Европы, ни Америки,
Они привыкли ненавидеть!
Только мы с тобой, —
В дверях не помедлю,
Прочтём: он был иль не был там.
Где их никто не брал и не берёт,
Нового вознесения
Меняются названья городов,
что мир останется прежним,
Не любил, когда плачут дети,
«Поэт, будь собою: пой песни свои и живи!»
И бормочет: прерви до утра 
Не завидуй другу, если друг богаче,
Печаль ее рулад…
И их наполнил шум и звон:
Тишину после метели,
Что этих нищих провели.
Мне к чужому человеку,
Смягчи последней лаской женскою
И я подумал: эко дело!
А потом их бережно, без злости,
И вот, бессмертные на время,
Неизбежную встречу с тобой.
Голос пери нежный и красивый.
и беленькую, тоненькую шею,
О чем — поэты, любовники, полководцы?
Когда после двух или трех,
Кроме сумерек. Один
Открыла два огромных глаза,
Уж смыла, стёрла дёготь
Подъезжая под Ижоры,
Тут не одно воспоминанье,
Я не в силах скрыть моей тоски.
Кровавую пищу клюёт под окном,
В подводном царстве и луга и нивы,
  Лучи волосьев черных.
Я видел праздник, праздник мая —
А судорога идиота,
Нежные, с тонкими венами
И ягоду ему вслед:
Уж постоим мы головою
Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,
С трясучей бородой —
Что слышит ток подземных Вод,
Я мог твердить в свой час прощальный:
Веленью божию, о муза, будь послушна,
Какой безмерный в прошлом виден свет
С собой говорить в забытьи.
А хоронили жирири.
Шёл разговор весёлый обо мне.
И отделил добро его от зла.
Мечтая, стоя засыпает,
Спи в могиле, Россия моя,
Распахивал с солнцем нощь.
Я, перекидывая мост
Где, день и ночь, склонясь, в жары и холода,
Пусть ветер, по таволге веющий,
Где ссорились, мирились, где в чулке
Неприступные двери она.
За ночною, за знойною мглой.
Упирающейся в лед.
И амазонкой мчаться в бой;
И дома круглое крыльцо.
Твой холодный, неласковый взгляд,
Лежит во мне одно воспоминанье.
Там, на севере, девушка тоже,
А вы, ребята подлецы, —
    При звоне веселом стакана.
Не ты ли душу оживишь?
Всем корпусом на тучу
Бог не пошлёт по мою лебединую душу!
где вместо припева, вместо припева:
И, как печать на сердце, поцелуй,
Быть светлым меня научи!»
Для чего ж с конту́ров нежной,
И двойным бытием отраженным
Не омрачён твой белый рок
За дождевою, за докучной...
Ты всех загадок разрешенье,
С утра садимся мы в телегу;
Так, земле и небесам чужая,
И вознесу тебя туда,
Мурка, не ходи, там сыч 
В городском саду флейты да валторны,
Свеча горела на столе, 
Я сбежала, перил не касаясь,
Седой и белой. 
Опахалом чудишь, иль тросточкой, —
Повитой дымкой красоты.
В тиши полей, в тени лесной?
Тоскует, что давно не моется крыльцо.
И сосна до звезды достает,
Я к ним остываю, совсем, навсегда,
Иди туда, навстречу им —
Никого не будет в доме,
Не хуже нас он видит невозможность
Как алых бабочек развёрнутые крылья.
В последний раз твой образ милый
Глыбами — лбу
Кто побеждён?
Садом в цветенье диком,
Когда же бубен зазвучит
Где, в гаремах наслаждаясь,
Для иных ты — и Муза, и чудо.
Ложноволосая — и пахнет долгой ложью,
Мне бы в ночь в голубой степи
Прими для этого какой угодно вид,
Глаголом жги сердца людей».
Что под жизнью беспутной и путной
Прославим власти сумрачное бремя,
Никогда до конца не пройти тебя!
И вскрикнул внезапно ужаленный князь.
Но звуки правдивее смысла
Торчал по черенок во мгле.
И что существованье ничтожно. 
Но почему мы клонимся без сил,
Отчего всё у нас не так?
Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,
Как от беременной жены,
Лоном широкая палуба, гурт овец
И не увиделся вновь с тобой.
Под небом голубым страны своей родной
Клинком отравленным заколот.
Бродил я тихий и туманный,
Еще я нахожу очарованье
И тундру, и тайгу.
‎Ничто не мучит, не тревожит,
Как ты мне родна:
И это был пруд. И было темно.
Что ты придешь назад.
Завтра забудешь,
Равномерный звездный свет.
В них и вовсе не глядеть.
О, знал бы я, что так бывает,
И славен буду я, доколь в подлунном мире
Когда гулять, порой, в ненастье,
Но это был не городской,
У царицы моей семигранный венец,
Ярус, идущий в глубь высоты?
Передо мной явилась ты,
И берёзы стоят,
Только нищий пес голодный
И, просыпаясь: «Будь благословенна!» —
По древней подкапризовой дороге,
Обречены холодной яме,
Или запела щегла окарина,
И все до нитки роздал.
Что, душу чёрту продав за грош,
По несчастью или к счастью,
Скольжу к обледенелой водокачке
Во мне конец, во мне начало.
Лиц ощетиниваться пленным
И из пещеры крадется гиена.
Я несу с тобою наравне.
И корни ядом напоила.
Моя поэзия здесь больше не нужна,
И медленное умиранье
И часто по нетронутому снегу,
Завитки ее кос развилися,
Как снежные звёзды, лететь.
С каких-то белых похорон
Затихли журавли за топкими лугами,
Глубокой тишины лесной...
Мысль изреченная есть ложь.
я в незабытую проник.
Со дня его кончины очертила
Я не прошу ни мудрости, ни силы.
На руке, коричневой уже.
Брось на меня приятны взоры
Спокойство​ может дать вселенной наша сила.
Озарить управский дом.
Со мной, с моей свечою вровень 
Свяжут ей петлю на шее
на флейте водосточных труб?
Уже не будет потерь:
Ночь, улица, фонарь, аптека,
У калины за желтым прудом.
Смейево, смейево,
По полям ветерок.
Блуждая, лист его дремучий,
А не квадратики паркета.
И слова твои простые.
Будьте в вере крепки,
я облик свой не стану изменять.
И путешествия в Опочку,
Прошедшее, быть может, позабуду —
Мне не нравится, что персияне
Лишь с теми, кого полюблю.
Я Вас люблю. — Как грозовая туча
Архангел-тяжелоступ —
Вот острый взор моих
любить
Дым табачный воздух выел.
И дворянские головы сечет топор —
Болтали цинично и прямо.
В далёкие звёзды вглядясь, —
И оба стынут — не больно от их лучей!
Мы презирать заведомо вольны.
Как мой розовый друг какаду.
И заглушал грома, лавины,
Тает в бочке, словно соль, звезда,
Ах, от смерти моей уведи меня,
Кем меня ты видеть хочешь,
Мне всё б хотелось почивать.
Сказать еще? — Златого утра краше!
Что пришло процвесть и умереть.
К нам едет гость вдоль нивы золотой,
И ведаю, мне будут наслажденья
Ты запомнишь эти плечи
Пойте вы, птахи, в лесу.
И если кто-нибудь из нас
Скитаясь наугад за кровом и за хлебом.
Ты возникаешь пред глазами —
Лишь паутины тонкий волос
И были чёрными и бездонными
Свеча горела.
Покорно ждут холодных струй Борея,—
жизни путь к концу лежит,
Что душа всё так же счастью
Завтра память рокового дня...
И если в дверь мою ты постучишь,
Под иконами умирать.
Земля тряслась — как наши груди;
Они Вас охраняют молчаливо.
С поля ночной холодок...
Серебряный тяжелый крест висел
Яд каплет сквозь его кору,
Капли осенние, сколько наводите
Чем в жизни пробавляется чудак,
В Екатеринином саду
А с ним мой дом… не то, что ожил,
Головы твоей, мой милый,
Ни кровавых костей в колесе;
А прибавишь гривенник для барства -
Скучен смех и чужд домашний кров…
Пора, пора мне быть умней!
у идущего к слепым человека!»
Выходила на берег Катюша,
Своей лазурию живой
Клялась — и просыпала соль,
Ни большого, ни малого нет,
Малиновый каплет свет.
И шляпа с траурными перьями,
заставят остановиться,
И над первым врагом, быстр и светел,
И лобзания, и слёзы,
Так, узником с собой наедине
Высокий дуб. Глубокая вода.
Играет, как проснувшийся младенец,
И тебя блаженством ошафранит.
Во тьме глубокой
Оттого мы любим небо,
Бессолнечные, мрачные сады
Хотя и мог бы ум высокий,
        Лишь два крыла.
        Блаженством безмятежной лени…
От лица отхлынула кровь.
Я встретил вас — и всё былое
Я волхв, ты волк, мы где-то рядом
Каменных алтарей
То сиреневый снег…
В миг, когда над Летним садом
        ‎Я — изысканный стих.
Если напоследок стало
И какие-то звуки вдали раздавались,
Да здравствует пена — веселая пена —
На смуглую грудь равнодушной рукой положить.
Вокруг — ручья живая влага
Я и садовник, я же и цветок,
Благополучный гражданин.
Да разбитая грудь не дает.
Как колоссальный движущийся атом, —
Сокрытый меж дерев, едва я смел дохнуть:
Свежо и остро пахли морем
Но о чем-то подолгу мечтала
Я пережил свои желанья,
Но, как вино — печаль минувших дней
Не взвожу тебя в злодеи, —
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
Не говори, прохожий, о измене,
Несчастью верная сестра,
Столетья разрешаются от бремени.
Он бы пел нежнее и чудесней,
И маков нарвав букет —
Как нам дается благодать…
Обеззараженность
Молчаньем ей уста запечатлевший;
Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
И, прочитав, с облегчением жгу
О проклятие! — у тебя остаешься — ты:
В ней воспета любовь отпылавших страниц.
Впоследни зрю я вас, покровы оком мерю
Моим стихам, написанным так рано,
Я ищу свободы и покоя!
Воспламеняющей весны!
О, сто моих колец! Мне тянет жилы,
Тополь столы осыпает пикулями, 
Что я укроюсь, как затворник,
Сквозь потное стекло светящего устало,
Но страшно мне: изменишь облик Ты.
На берёзках висят галуны.
Голубой и ласковой страны.
Зимней ночью мне не спится:
Звонко побежала
И щеки толстые надули,
Из глубокой печали восстать.
В бурю, в грозный ураган,
Чтоб было в доме всё точь-в-точь
Тогда шепнешь ты: отпусти…
Движение обезопасил.
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
В природе длительность, как в метрике Гомера.
К старому возврата больше нет.
Светит догорающая лампа,
Мы сваи подымали в ряд,
В рядах стояли безмолвной толпой,
Но в мечтах предо мной — неизвестная сфера
Разверстую вдали!
Но комиссары шепчутся с заботой:
На соседней башне
Тебя, тебя в моих стихах прославлю,
Ревнивых писем не пишу.
Толста, низка и в сарафане,
Он указал мне мою дорогу, 
От желчи горького сознанья,
Нет, я вижу стену только — и на ней
Что, может быть, хоть невзначай,
У старших на это свои есть резоны.
Дремлет лес под сказку сна.
Эй, тетка! Который торгуешь?
Там снова обрету я слезный дар.
Другие уж видят свет.
отобрала сердце
Словно в тёмную пропасть без дна.
О, для чего я выросла большая?
Мы не рыбы красно-золотые,
А монисто бренчало, цыганка плясала
Только этого мало.
Ярятся сочной сердцевиной;
Мне нравится ещё, что Вы при мне
Над озером скрипят уключины
С ресницами — нет длинней?
Мы не умеем прощаться, —
Пока вся кровь не выступит из пор,
Ибо годы прошли и столетья,
Сон в летнюю ночь
Всё мне, что бы ни думал украдкой,
И опять пред Тобой я склоняю колени,
Куда ведет меня подруга —
У тебя телефонов моих номера.
Впереди — на песчаной косе
Где ж вы те, что ушли далече?
Слухают ракиты
За тех, что брести по дороге не могут,
    Но больно холодна.
Смотреть на небо и молиться Богу,
Всем, кто вместе ждет.
1
    В огневых ее очах,
Покуда стекла на галерее
А сдан последний грош, — и на своих двоих.
И парковые водопады,
Ломились ливни в окна спален.
С чем связано? И в чём его призванье?
Я причалил и вышел на берег седой и кудрявый;
Далеко-далеко от меня
Усмирен мужской опасный норов,
По кровавой, по круглой земле!
‎Что никому ты не мила,
Слегка соприкоснувшись рукавами.
Я сказала: «Ты...»
С утра до вечера трудиться целый день!
На холст, как струпья, положил.
Приползайте ко мне, лукавьте,
Пустой консервною жестянкой 
Мне твои последние стихи?..
Я ль нёсся к бездне полуночной,
Звёзд к земле (родовая тяга
Не сводил с моего кольца.
А все-таки — спешат.
Перекликалась даль протяжно.
По Баварии хмельной.
Кто создан из глины, кто создан из плоти —
Как презирают все его!»
и трудно поверить, что жизнь коротка.
        ‎Я стозвучные песни пою.
В его декабрьской тишине
Не скажет он, что гибель бесполезна:
За труху бумажную.
Так проносись!- покуда я стою.
Никто о том не покрушится,
И строя ромбы поневоле
Скрывали медленная речь,
На пустом побережьи вздыхавший о тени,
Плыла голова?
Когда груз лет был меньше стар,
А нынче только ветры
И имя: враг; и слово: друг.
Завтра лучше, чем вчера, —
Впрочем, знаю я, что и тогда
Бог знает что себе бормочешь,
 М. Ц.
Непостижимо черным взглядом
С бороды вода струится, 
Ты меня провожаешь на бой,
И мне указывал путь.
Я разлюбить его не мог:
Увлечен работой новой,
Я видел, бабр сидел у рощи
В снегу времен, в дали веков...
Мутный фонарь голубел
и с легкомыслием щегла
Может, завтра совсем по-другому
Уже горит вечерняя звезда,
И тревога моя легка.
Испытанные остряки.
Ее коленчатая чешуя.
от меня
Ее содержишь и живишь;
И шляпа с траурными перьями,
Прозрачный, теплый и веселый…
Стряхнув второпях мимолетные слезы
Шли волны, шлендая с тоски,
Сухую грусть на дно очей.
Вот семейственный ваш альбом!
Ароматный, несравненный…
Молчит его святая лира;
Отныне в бой не вступим сами,
Расставляет расплата капканы терний.
Я люблю твой замысел упрямый
Святая наука — расслышать друг друга
...Так идут державным шагом —
        ‎С впадинами щёк.
Нам почитать издревле повелевший.
Как два золотые ручья.
Нa пoвopoтe сoзвeздьeм вpeжeтся
    ‎Младая тень уже летала;
Ведь не ночь за ночью низкий рев гармоник
И на тонкие ветки ракит, 
Люблю я вечером к деревне подъезжать,
Душу сражает, как громом, проклятие:
Чтоб за все за грехи мои тяжкие,
И лес раздет и непокрыт,
О булыжники!
Ты без участья и вниманья
И страна берёзового ситца
  Рожденная, сочилась лень
Ты думаешь, может быть, — хуже
Размытый, мутный, в солнечной пыли,
И заглушал грома, лавины,
кочергой в печи,
Всходили и гасли звёзды,
Час Сына Человеческого про́бил.
Неповоротлива, тупа, тиха. 
Увы! при чем-то тут...
А ведь раньше лучше было,
Трудным кашлем, вечерним жаром
Не смирилась перед Твоей,
Безнадежно дряхлеют сердца.
Любили мы подруг.
Пел же — Орфей!»
Пускай поэт, покинув старый дом,
И ноша жизни, ноша крестная.
И топчешь, грозный,
Суровых горных ледников.
От потери крови
Так начинают. Года в два
Я не знаю, зачем на рассвете,
Хлебным духом сеет притчи.
И «да» и «нет» проснутся, 
Когда царей корона упадет;
Пусть призрак он, желанный свет вдали!
Снова север, снова дождь. 
Раскалённой стали форму придавая,
        Светлая лазурь.
    Следят за чужим пятачком.
Стрелкой моей мысли двигайте!
Ты вернулся сюда, так глотай же скорей
Ты который торгуешь?
Да смотреть на белую Божию сирень.
Даже если пепелище
Их слезами облила, Исус,
И богатствами Востока
Как он велик! Какой безсмертный жребий!
И шпор твоих легонький звон.
С гор я увидел вас голыми
Не желают лицом загореть,
Я пыл вдохновенья ночного 
Разбросай в напевах золото по стали,
Поет на плитах, как труба.
Уносящие сон на вокзале...
Но никогда великой тайны
Рук — и много старого вина.
И целый мир, столпившись в отдаленьи,
Шел дождь... Дрожит, темнеет тело,
Из озера с пеной и шумом
Не смотрела бы из окошечка
Мгновение бежит неудержимо,
Или в страдальческие годы
Как живётся вам с земною
Себя Собою составляя,
Как мальчик, игры позабыв свои,
Ты в первый раз одна с любимым».
Ты пропела: «За Ефратом
Ждите глада, и труса, и мора,
Все отнято: и сила, и любовь.
Цветет весна и красота.
Но ведь я немного по-другому,
И видно бежала: чуть-чуть запылён
Медовым, майным, мятным.
Знаю, умру на заре! — Ястребиную ночь
Перенесу, тобою полн,
Пред горьким часом наслажденья.
Какие жгучие, какие странные,
Воды. Броды. Реки.
Нас мало. Нас, может быть, трое
С лавром, с зорями, с ветрами союз,
Пусть поверят сын и мать
Берегите нас, поэтов, от дурацких рук, 
Мне не спится тоже...
И смутно брезжит у твоей постели
Ей жалит восковую грудь...
Как домашний, подъяремный скот,
И только что земля уснёт,
Надо рано ставни запирать.
Покуда с нищенкой-подругой
Средь озабоченных ходил.
Что принесет грядущая минута?
Чтоб нежданное случилось,
Сидят и держат их перед собой,
Лоб горячий мой.
Плода, сорвавшегося с древа,
Но там, увы, где неба своды
Звёздоочитый…
И равнодушная природа
Тогда мы видим, что пуста
От солдат, от их лужёных глоток,
Воды набрали в рот.
Только детские книги читать,
Стыд Зевесовой вожжою
В садах, в безмолвии ночей.
В тигулевке.
Вполголоса скрыпят коростели.
О, только б ее найти,
Разгораются тайные знаки
Что там живет большой карась 
Входила Муза в тесный мой приют,
Лгу с улыбкой на устах.
Есть роковая пустота.
И с ревностью, и с укоризной.
Милый, дальний и чужой,
Это муж мой, и я, и друзья мои
Как речка, блещут небеса, 
Годы молодые с забубенной славой,
Злость к хамью и джентльменам —
Над скукой загородных дач,
Скучно мне вечно болтать о том, что высо́ко, прекрасно;
Их корни как шкворни, сучки как стропила,
Обручена рассвету
Над Невою темноводной,
Я предаюсь душою всей…
Неровно трудное дыханье,
Идут, идут испуганные тучи,
Природы праздный соглядатай,
Она — отраднейшая ложь
Не знаю, кто окно раскрыл
Да глаза, как яхонты, горят.
Не заводи о прежнем слова,
Я нисколько не чувствую боли.
Во след журавлиному клину.
Что имя нежное моё, мой нежный, не
И всю ночь напролёт жду гостей дорогих,
Спасибо Вам и сердцем и рукой
Когда на низком семафоре
Все будет жить мое, одна моя Тоска…
И каждый яр теперь мне дом.
Не отвязать неприкрепленной лодки,
Меня б ты вынес, океан?
Передо мною летел трамвай.
Разъединяющих лет.
Иль сказочкой, придуманной тобой
Только мне не плачется — на душе светло.
В те дни, когда мне были новы
(iv.)
Презренных и презрительных утех
        Чего твой дух не угадает.
Жаркие струны по́ снегу!
Но тех уже нет, а иных мы и сами забыли, 
У пристани слабой рукою
На простой деревянной качели,
Читала записку: „У клена
Мчитесь вы, будто как я же, изгнанники
И молиться не учи меня. Не надо!
Для чего-то спозаранья
Встаёт, особенно — рябина…
Мне все́ — равны, мне всё — равно,
Наше оружие — наши песни.
Сегодня мальчики, не торопясь к обеду,
И волосы пахнут ветром!
Ты солнце стерпел, не щурясь,
Давным-давно рассыпались вы в прах,
И звёзды слушают меня,
Но это!.. по капельке выпило кровь,
Которой снег бы не вылечивал.
Ночного хора дикое начало
Условье смутных наших дней,
И как придумать средство, 
Кaк у фaльшивoмoнeтчикoв, — лaвoй
И мне указывал путь.
Ведь я на последнем склоне круга... 
Думать так, что эта жизнь — стезя
Напишут наши имена!
Опять растет и мир растений множит.
Зажженных рано фонарей
И воздух с привкусом просфор
В росистую траву катятся аметисты
«Ну, какая там беда? 
Две радуги, два неба, два огня,
        Сонного ручья,
И нет греха в его вине,
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Быть может, я тебе не нужен,
В глупой страсти сердце жить не в силе.
и придавая очертанья снегу,
Встают — встаю. Садятся — сяду.
и топот ног и звон бутылок.
В ту ночь, готовясь умирать,
И голос радости могучей,
Счастья все ж они не принесли.
Ты опоздал на много лет,
        Туда, в окно!
Уж ветер стелется, уже земля в росе,
        ‎До сибирских гор.
Светильник немногих недель…
Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит
Понесу ль навстречу ей
к блаженству, я ни с чем остался
Тебя с успокоенных гонит небес.
Здесь лежала его треуголка
Изливает буйный гнев.»
Гармонист спиртом сифилис лечит,
Он смеет быть не печальным.
Клюёт, и бросает, и смотрит в окно,
Наша ссора — не ваша ссора!
Ломал ли в пьяном кулаке
Опять взойдет в своем палящем зное
Из пропасти доходит глухо
Как я рада, что нынче вода
Длилось — час.
Размеренные эти доли
Сапогами черных глаз
И вот в пустыне я живу,
Сомненьем мучусь... но, тоскуя,
Один, как сирота, я сам себя кладу,
Никогда она их не читала,
        ‎Нерушимый Спас.
В пространствах беспредельных
клянусь —
От их волшебной, страстной ночи
Неужели я тот же самый,
        Он душу потерял,
Женщиною? Без божеств?
Лето, поля на краю,
Никогда не возвращайся
И те же ночи у костра...
В своих штанах и башмаках.
Всё то же будет: стол, скамья
Показалось, что много ступеней,
Потому что не волк я по крови своей
По набережной северной реки
        ‎Прожитой мой путь.
И с отвращением читая жизнь мою,
В ладонь — коли мила!
Другие — с очами и с личиком светлым,
Ты знал, во мне еще жива
Холод и мрак грядущих дней!
B беспамятстве ночная песнь поётся.
И всегда открывается книга
Надо снова научиться жить.
Всё, что было его, — нынче ваше.
Жди меня, и я вернусь,
И незаметно вечерели.
И их наполнил шум и звон:
Тем часом, как сердце, плеща по площадкам,
        И заря, заря!..
Сам затерял — теперь ищи...
От луны свет большой
В большом и радостном Париже
Пальцы в рот и веселый свист.
Остолбеневши, как бревно,
И с правдивостью, то есть с талантом, 
Одним проплеванным амбаром,
На земле тебя можно искать
Трубы так мягко звучали.
Стынет вода.
Наше золото — звенящие голоса.
Свергши (с оного сошед),
скажу: где были огорченья?
Друг к другу тянутся поспешней,
Певицу мирную мою!
Твердыня орала и, падая замертво, 
Сердце запрыгает;
В трактирах буйных и церквах,
Летит стремглав дорогой непреложной,
Я вытянул руки, я встал на носки,
Как звуки, друг за другом льются.
Отнюдь не добродетель!
Звезду долин, лилею голубую.
Обратился: “Петр Петрович,
И за всех, чья жизнь невозвратима,
Где в зеркале немом — мое другое я,
И шестикрылый серафим
И божество, и вдохновенье,
Ту, что мельком полюбилась.
Есть и река смешная.
И опять мне о далеком крае
И тёмный рок,
Подымаем с пыли, топчем и влечем.
Невнятен смысл твоих велений:
Воспоминания разврата,
Никто не живет и не смотрит в окно.
Все то, что чернило,
Бедный холмик травой порастет,
Скажет: — Повезло.
И орел не взмахивал крылами,
То огнём, то снегом нас слепило,
И умирали скрытно, — всё теперь
Вспоминаю в туманном бреду.
И — бац — растянулась!
        ‎Одета, как ризой, она.
Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.
За радость тихую дышать и жить
И на валенках уеду
Слёзы… опять эти горькие слёзы,
Какие мелочи - все то, что с нами было!
Он поёт мне
По воле — и радость и горе.
Нет настоящего. Жалкого —- нет.
На черной кафедре своей
И окунаться в неизвестность,
Я горько вспоминаю вас.
Много в сердце теснилось чувств,
И смеется над тобой...
1
И еще набухнут почки,
хожу
Сухая лежала рука.
Были пути мои трудные, трудные.
И горько жалуюсь, и горько слезы лью,
Единым отвечай воззреньем
«Смотрите: вот пример для вас!
Лишь улыбались тоскливо…
Как подкову, дарит за указом указ —
Всегда без спутников, одна
По-другому глаза глядят, и губы 
В этой унылой стране Сидамо
обманом жить нам, стало быть, с руки.
А я пойду один к неведомым пределам,
Да и ничьей слезы не стоит.
И вёдер расплёсканных шум...
Я не хочу печалить вас ничем.
Вчерашнему лету назло,
Пыль от сверкания дня
Широких рек сияющие льды,
Я сказал «дорогая».
Вот-вот сейчас, сверкнув, раскину крылья
Засосал меня песенный плен.
Людей в предметы, не убив сознанья,
Лежит во мне одно воспоминанье.
Да будет народ государем,
Сомненье далеко —
Слишком я любил на этом свете
Весь занесен пушистым снегом,
И, под медленным снегом стоя,
И баюкает свежесть меня.
И, как в неслыханную веру, 
Вокруг которой все застыло.
В золотом огне.
Елена Кузина, кормилица моя.
— Крест серебряный с цепочкою?
Ликует…
Чахнет снег и болен малокровьем
И солнцу радовалась мало.
На всякий случай, словно круг,
Испепеляющие годы!
Где вы, люди? Мимо, мимо!
Вьюга злится, вьюга плачет;
На замок закрыты ворота,
Как пчелы, вылетев из улья,
Завещал мне, умирая,
Все понял я теперь: испуг, истому
В текучие звезды челом.
Напишут наши имена!
И гибнут без следа.
Я клянусь, что это любовь была,
Сперва измучившись, нам насладиться.
К призракам звёзд, буду призраком вздоха!
Заглянул тебе, грустя, в лицо...
Все, что сбыться могло,
Терпеть причуду за причудой.
Хочу сказать, что всё люблю я,
Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд,
Как ропот волн, ласкает ухо;
Ваш взгляд и тонкий силуэт,
Говорю: «Лишь сердце потревожь,
Стиснутое в руке комочком —
Не одолев смертельные мечты!
За городом вырос пустынный квартал
Песнь железа и камня о скорбном порыве титана.
Сказал им: «О, братья мои!
чтоб в лживых слезах захлебнуться  могли. 
Нет на устах моих грешной молитвы,
Прислонясь к дверному косяку,
Любуйся ими — и молчи.
Хороша лесная родина:
Покровом вечерней тьмы
Распотрошён —
Допишет Музы смуглая рука.
Виолончель и кавалькады в чаще,
В душу свою не лезь.
Больше искать не буду.
Ещё не такие гимны
Как ты прежде шелестила,
Блаженные, как имянинницы,
Я ваши таинства давно постиг!
Так слабенький твой голосок поет,
Полусон, полусознанье,
И он к устам моим приник,
— Благословляю Вас на все
В медленном водовороте тяжёлые нежные розы,
Возвратом нежности твоей:
И в плавный, вращательный танец
Проснувшись, ты застонал
Научив не хранить кольца, —
Туда, где за тучей белеет гора,
Подожди ты, Бога ради,
Не прочите мне в адовом огне
Накинув сквозной убор,
Всё помню: на краю шэз-лонг
Только вымысел, мечтанье,
Копя и плавя наши перлы,
Что когда-то я звал дорогой.
Офелия гибла и пела,
И мне — один удел.
Сегодня ночью на дно залива
Хорошо, что Бога нет.
И без имени жить. Я готов,
В винном облаке — луна. — Кто здесь?
Позабыв вчера.
На отдыхающее поле...
До чего ж ты меня довела?
Смиренный Миколай.
Государыням нужно любить — простых.
Глядит из каждой подворотни
Ведь не ночь за ночью низкий рев гармоник
Поденщика ль безвестного лачуга —
На кладби́ще, легко вздохнём,
Во всей его живой архитектуре —
Выпьем, добрая подружка
Прохожий, остановись!
Тень распятого в горах, —
Я твоих несчастий не боюсь,
Им спора не решить... А жаль!
Выпьют горькое вино
Кричащий пронзительно ветер.
Не для того, что иногда
        Сонного ручья,
ты идешь с кошелкою в руке.
И опять, как раньше, с дикой злостью
Слюною бешеной собаки.
Смотреть на небо и молиться Богу,
В Индию Духа купить билет?
Учеников оставив за стеной,
Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
И темных елей очертанья,
Как райских благ не пожелать? 
Только грядущее — область поэта.
И только душу захлестнуло
7
И было так светло в твоей неволе,
Городские дети, чахлые цветы,
Простой и грубой прелестью своею».
Хор возрастающих дум —
В мире клубятся кровавые сны.
Синий сумрак как стадо овец.
Жди, когда других не ждут,
Мы услышали твой тихий зов,
‎Ты мне стала казаться женой…
Лепечет актёр).
Или на вас тяготит преступление?
Брезгливая грусть
Мимо семейных драм...
Проснувшись, камня не прожег.
Щит мой — чугунные двери темницы.
Расскажу тебе с грустью,
В широких шляпах, длинных пиджаках,
Над вражьим станом, как бывало,
Дорогая, шути, улыбайся,
В туманном плаще.
        Золотые песчаные дюны.
Где-то песнь соловья
Что сын твой по отчему краю
В каждой строчке: стой!
Мы рады голову сломать
«Знаю, воля твоя волн морских не верней:
— Старуха, дверь закрой!
Что обида старости растёт
Всех городов, поднявшихся вдали.
К нам, как ты, она из рая
Из детских рано вырвался одежд
В пустынности удостоверясь, 
Всю жизнь промолчавший подряд.
Когда студеный ключ играет по оврагу
Измерить океан глубокий,
В голубом кружащемся снегу
И поступь и голос у времени тише
И за мостом летит на меня
Восторг души первоначальный
Ночь несёт дежурство над больницей, —
Бессмысленный и тусклый свет.
Помысль о мне наедине;
У дверей Несравненной Дамы
С какими канула трофеями?
Ее упругие шелка,
Много мучительных дум —
Мне бы лучше вон ту, сисястую,
Перегладила по шёрстке, —
И наводненья в городе боялись.
Да, выручишь ты реки из оков,
Дремлет взрытая дорога.
Ну что ж, ну что ж, да не разбудит страх
Не злая, не добрая,
Ты в синий плащ печально завернулась,
За партой первые азы, 
Писать о феврале навзрыд, 
Длиннейшим поездом линеек 
Слава Богу, снова тень!
«Какие странные
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
И ходить на кладбище в поминальный день
сухие слезы мастерства.
    Отмстить неразумным хозарам,
Врага и брата?
Мы с мальчиком на озеро пошли,
Не подымай с души покрова.
Но сказала: «Ведь здесь могила,
«Ну и что ж! помру себе бродягой.
Все, чем в лучший вечер мы богаты,
В одном из окон полудетский лик.
Порази их в сердце вымыслом певучим,
Только втягивает голову в себя.
А задремлет — к нему орлы
Заветных сроков ждёт душа.
Милый друг, иль ты не слышишь,
Роятся цифры круглый год.
Я не боюсь ее. На каждый вызов новый
    ‎Младая тень уже летала;
С горькой болью первой любви.
Кого жалеют и кого целуют.
Я всегда испытываю дрожь.
Спайки. Назад — река…
Нам не дано предугадать,
И мчится прочь, уже тлетворный.
Тем меньше я мог насмехаться над вами.
И много уж лет протекло без следов
                Душа изранена, в крови...
Тогда успокоенье
Сомненье далеко —
а за окном — в глуши времен
Кругом постели
«О, горе нам, рождённым в свет!»
Рано до свету не вставала бы,
Перелети, пере- что хочешь —
То плач струился серебристый.
Взбрезжи, полночь, луны кувшин
Руки, рассеянно крестящей.
Так на спящие да́ли похоже!
В чужбине свято наблюдаю
Чем хуже этот век предшествующих? Разве
Пусть когда-нибудь имя мое
Ни имена, чей самый звук — услада,
О тебе вспоминаю я редко
но с щепоткой соли или перцу —
Под этой грозой разрушений,
Оставя миру свой венец.
Не скрывайся, не усердствуй, —
Первая радость не прок.
Лимона с ладаном дыша.
На шею нацепил турецкий
Что равный вздох связал мечту двоих, —
Твоя краса, твои страданья
Ночь, ледяная рябь канала,
        Разве знала Ты?
Звездою севера явись!
Свеча горела на столе, 
Кто их сказал — истратил слишком много.
И тихою зарей — верхи дерев горят — 
Колыбель нашей юности ты!
Выстукивает жизнь.
В лесу во тьме ночей
Старинный вальс «Осенний сон»
Над озером скрипят уключины
Мне чудится (и это не обман),
Земли губительною тенью,
Но навалились пустяки
В первый раз отрекаюсь скандалить.
С улицы фраз отголоски…
Любовь и дружество до вас
Тихо розы бегут по полям.
И ты моей любви... быть может ужаснешься.
Наш мужик пошел домой. 
То вечности жерлом пожрётся
стоит опять под воротами 
плыла по этой реке.
И стынуть больше невтерпеж.
        Построили редут.
Ни созвучья, ни отзвука нет.
Он любил три вещи на свете:
    ‎Она томилась, увядала… 
Мне время тлеть, тебе цвести.
Глаза привыкают во мраке, — 
Ты пройдёшь в снеговой тиши,
Георгий, ты плачешь,
Ты отмахнёшься, и сядет снова,
Летящие из света в тень.
Зовёт, я слышу, славы шум.
О, если бы летать хотел
За равнодушие к обидам и годам.
Но пыль уж светится, а тени стали длинны,
На грозный бой точил черкес свободный.
Не затейливый укор,
Перенеся двухдневную разлуку,
Удивленно следила глазами круглыми
Мне скучный, неподвижный брег,
На старом столе перевёрнуты книги,
Унесу я пьяную до утра в кусты.
И ладанное облако углы
Никая тварь не убегает;
Все вы на бабочку поэтиного сердца
Бывает глаз по-разному остер, 
Над Волховом, синеющим светло.
Сегодня — последний срок.
Ты — благо гибельного шага,
И мы, словно смертные люди,
Все было в трауре, все никло от невзгод,
Здесь никогда не прозвучит,
Кинулась из степи чёрная мгла…
Различно-прекрасна Вода.
От ненастья мы ищем защиты.
Пляшет ветер по равнинам,
‎                 Может быть — обманом
И я люблю тебя, и сквозь тебя, Марина,
Но, как медуза, невская волна
Не вынес —
Как котёнок, моет лапкой рот,
В земле истлевала зерном,
Ни укусит, ни ужалит,
Небес немая глубина…
        Все побывали тут.
Там Михаил Архистратиг
Он здесь бывал: еще не в галифе —
Вздыхает природа.
Под хмелем волн, в пурпуровой темнице,
какой беды понатворил!
Или только в вечерней думе
Учись, художник, у него, —
Как бы ни был красив Шираз,
Весь горизонт в огне, и близко появленье,
Стала тонкоствольная роща
С моря ли вихрь? Или сирины райские
Как речь безмолвная могилы,
Не первые — эти кудри
А волосы и колют, и ласкают…
    На тризне, уже недалекой,
Куда печаль забилась, лицемерка,
Так, век за веком — скоро ли, Господь? —
Словно падают не хлопья,
Не печальных меж павшими нет,
Одинок и часто недоволен,
Железнодорожные полотна
Человек умирает. Песок остывает согретый,
Над мертвым встаю бытием,
        Милого лица,
И горит моя лампада,
Много зим и много лет.
Сладко ли спать тебе, матрос?
Во мне уже совсем похолодела.
Косматая звезда,
Мы не знаем, кто наш вожатый,
Средь людей я дружбы не имею.
Москва милей всего на свете.
Грудь мертва под острой иглой.
Ни огня, ни черной хаты,
Еще весна таинственная млела,
столько раз, сколько яблок в саду.
Лучи зари до полночи горят.
Беги же с трепетом от исступлённости
Монашьи мудр и ласков,
Принакрылась снегом, 
Увы! он счастия не ищет,
И свода дерзкого бездействует таран.
Она лежала у моста. Хотели немцы
Пусть говорят, что прошлое не в счет.
И братья меч вам отдадут.
Пред ним — все́ клонятся клинки,
Как сталь твоя при трепетном огне,
«Отчего луна так светит тускло
        болтали сказки:
И, полны холодом привычным,
Тростью на песке чертил число.
Не такой уж горький я пропойца,
Жестокость промаха... О, нет
Или это мне только чудится?
О, даже Дьяволу меня не надо,
Не впасть как в дрожь?
Истаявший овал.
Потому и дышит глубоко
где у раненого солнца вытекал глаз.
Шорохам внимаю.
Одну молитву чудную
Под доской дубовой спать,
Истомой — сладкое лекарство!
Ее чудотворная сила.
Царскосельские сады,
  Концы волос зеленой кроной
Перед гробницею святой
Забыли вы, что в мире есть любовь,
И мужество нас не покинет.
Ты скоро будешь снова молод,
Я вас любил: любовь ещё, быть может,
Шли годы. Бурь порыв мятежный
Или вас держат любовники?
И на этой на земле угрюмой
Желтей трава.
Кровавую пищу клюёт под окном,
Все равно — глаза твои, как море,
Вчера ещё, влюблённый,
Только солнце встанет — сердце солнце встретит!
Давно постылых нот,
Или эхо, что еще не может 
Дружась лишь с посохом да рясой,
Даёшь пределы ты растенью,
Но и жить, конечно, не новей.
И зарево окрасит волны рек:
Я в твоих глазах увидел море,
Роса полей.
Не сегодня ли с дачи съезжать вам пора? 
Выходят на берег без шума
В такой-то срок, в таком-то годе
— Вынесешь. Дотерпишь. Доживешь.
Пришли доверчиво из тьмы...
И бессмертно влюбленных в молву.
По сжатию руки, по отблеску очей,
И томительных свиданий.
Шарю и не нахожу сандалий.
От подушки приподняться нету силы,
погибели. Не в этом дело.
Услышать будущего зов.
С змеиным свистом срезывает серп.
На песке в загрезившем саду.
Невыразимая печаль
В домах спокойствие и мир.
Как живое взглянуло окно…
Жди. И с ними заодно
О, рассмейтесь, смехачи!
Исступлённо запели смычки…
Напрасно в ока оборот
Осуждены идти всё мимо, мимо.
Кирка — не по чести,
Я ничего не забыл.
И там, скользя в ночную гнилость,
Пока свободою горим,
Мыслям и чувствам моим по старинному праву?
Кто этих мест жилец: чудовище? титан?
Будь полон, чистый водоем.
Стоишь и слушаешь — и грудь упоена
А мне покоя не дает
Торф сухой по болотам горит.
Боясь превратностей чужой земли,
Вниз, в отступающую даль.
Вечный дух распявшие на крест.
И не на то мне пара крыл прекрасных
И ковыряет в носу.
Созидающий башню сорвется,
Хватаю с трепетом поводья
И с кладбища улетает
Пожалуйста, прикуривай у них!
    Сутулится,
Еще я долго буду петь…
Но за мир твой, с выси звездной,
В эту ночь к зелёному затону
В часы одинокие ночи
От нее даже дыму
Повсюду тебе казалось,
Молча ухает звездная звонница,
Брожу по улицам и лужам,
И я сказала: «Могу».
Как древний соловей-разбойник
Певуч, как снег и дол.
Не нащупывай жизни моей!
А овсы, как бешеные, прут...
«In vino veritas!» кричат.
Вол подъемлет сизый рог.
Когда лягушки воют на пруду
(Другу моему С. К. Буличу)
Завтра с первыми лучами
Продолговатый и прозрачный,
И клетчатые панталоны,
Упаду и зароюсь в снегу…
                               ‎Через край — и мимо —
Но где светил погасших лик
Пусть хоть чан зловонной смолы.
Как царь, белеет башня-великан?
Бессолнечные, мрачные сады
Я знала, я снюсь тебе,
О, этих вод обезмолвленных
И топит в пропасти забвенья
        Тем я несчастлив,
Не ведал ваших искушений —
Не за песни весны над равниною
От счастья я не исцеляю.
Мне летние просто невнятны улыбки,
Что может быть печальней и чудесней —
И руки особенно тонки, колени обняв.
До восхода рабыней проспала госпожа...
О, дай мне только миг, но в жизни, не во сне,
Но когда достигает предела
Так море, древний душегубец,
        И заря, заря!..
Сердце не ласково к шуму,
Алая в алом, от алых волос.
И с тяжким грохотом подходит к изголовью.
Ни большого, ни малого нет,
Невыносимые вечера...
Прилежно я внимал урокам девы тайной,
Как большая привычная рана.
Мы грянули, как полк солдат.
Движением беспричинным
Слетались хлопья со двора 
И первая — праздничный беспорядок
Научился смотреть
«Кто их знает? пень иль волк?»
Вам, поправшему Синай!
А знаете, все-таки жаль перуанца.
Задуй, пока можно задуть…
По траве росистой — кровавый след.
Корою почернелою.
Где-то кошки жалобно мяукают, 
Догорело в лампе масло,
Где улитки и полынь.
И простим, где нас горько обидели
И глядел он из окон вагона 
Всех строже оценить умеешь ты свой труд. 
Мина кораблю пробила днище
Вещим ясновиденьем сивилл.
И низко у меня над головой
И рев гудков, и шум колес,
Тот голос, с тишиной великой споря,
За то, что Вы больны — увы! — не мной,
Провалы памяти латает
И, довольного, усталого,
Безмозглый клён, в саду растущий!..
Кто-то снял колокола.
В тёмных лаврах гигант на скале, —
Хлыстик и перчатка.
Пронизываю чернозём:
Быть может — от луча,
Двух моих осатанелых лет?
Сто слепящих фотографий
Канарейка с голоса чужого —
Весь проснулся, веткой каждой,
Цветы завянут, цветы обманны,
На простой и скучный путь земной.
Твоих долин и речек диких.
Или змеей уснувших жалить в поле,
‎                               — не стержень
Оттого, что иной не видал.
в часишки
Над печурками точеными
Дивясь на пламень этих любовных уст,
Жди меня, и я вернусь,
Во мгле — потускневшие строки
Жечь зачем ее цветы?
И играть согласен эту роль.
Пусть не ты над моими устами
Между речными изгибами
В белом инее черные елки
В дни ваших свадеб, торжеств, похорон,
        ‎Голубые рты.
Черный царь плясал перед народом,
Жизнь — чудо из чудес, и на колени чуду
Вы с детства любимою книгою
Шел я по улице незнакомой
И сразу все зашелестели сосны
Духовной жаждою томим,
Львом, из какой людской среды
Не посмотрит — улетел!
Сознаньем: перст и назначеньем: драться,
Ты поила коня из горстей в поводу,
Как бы таинственное дело
Оставайся! Так мало здесь чутких и честных...
Оттого что мир — твоя колыбель, и могила — мир!
И сам ты должен раздвоиться
На берегу реки.
Когда великое свершалось торжество
Сметаемые — как художника кистью,
В то время для меня влачатся в тишине
Голубая родина Фирдуси,
В какой колыбели лежишь?
С большой эпическою темой.
Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила
Все эти толки меня только к зевоте ведут…
Пятиглавый, белый, каменный,
Его освищет Мефистофель.
с другими кутя,
притащился горбун седовласый.
О любовь! Спасает мир — она!
Тихий, как флейта Гассана.
В другие времена,
Не заключит меня гробница,
И в короб лет улягутся труды.
Исполнись волею Моей,
Рука еще сжимала горсть земли.
Костром на берегу украсил,
Проходят девушки за грузными возами,
Придется присесть, пожалуй,
И, кажется, старинный пешеход,
Пляшущим шагом прошла по земле! — Неба дочь!
А если не шкаф,
В ухе — спелось, сжилось!
на окраине разлуки,
Тихо повернулась
Ты — жизни моей благодать.
Мне каждый миг — торжественная весть.
Будешь, хворая, спать на соломе
Ещё не царствует река,
И падали два башмачка 
И смерть, и жизнь, И правда без покрова. 
Прислонившись к иве.
Наша жизнь, что былой не была...
У нищего прошу на хлеб,
И умираю я от этой близости, 
А в эластичном сумраке кареты,
Вот и всё. А всё-таки мне жаль их —
Но открыть те двери я не мог.
Волен выть на вершинах о ней,
Солнце останавливали словом,
я захохочу и радостно плюну,
Кто поёт там под сенью берёзы?
и губы красила в вине.
Знать: Дух — мой сподвижник, и Дух — мой вожатый!
Её невыносимый гнёт.
Только детские думы лелеять,
Запевая, обо мне подумай,
Вспомнишь и лица, давно позабытые.
Сквозь дымку легкую заметил я невольно
За неверие в благодать
О Боге великом он пел, и хвала
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь,
Я заметила это, вернувшись 
Пой, ямщик, вперекор этой ночи,
Я б желал навеки так заснуть,
Однообразных звезд.
Прозвенит и замрёт бубенец.
Отработавши конечности до паха,
Бежит вода — 
Спой мне песню, как синица
С чьей-то ласковости вешней
В первый раз я запел про любовь,
Жди. И с ними заодно
Для того, чтоб жить в кольце блокады, 
Равнины дышащее чудо.
Знай, что еще одна... — Что сестры
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Иль рдяных кристалей громады,
Кругом весна, но за город нельзя. 
Пьют и плачут в одно с непогодиной,
9
Безразлично смотря на меня.
Кудри черные змейно трепал ветерок.
Да мостовая праздничная глухо
Но всех бессмертней тот, кому сквозь прах земли
Надо мной чтоб, вечно зеленея,
Я жизнь мою прожил, я не видал покоя:
Мало ада и мало рая:
Сказать ли вам мое несчастье,
Но некому мне шляпой поклониться,
Проклевавшись из сердца месяца,
И вздыхала и стонала до утра,
Да, были люди в наше время,
И к покою зовёт.
Так полны обольщений слова?
Там, где море вечно плещет
Я знаю, что в тебе такая мука,
Тогда случилось в час один:
Да в стране болот и пашен
А если близок час позорный,
С злобным рвеньем «так-то, так-то»
То, конечно, правды не найдешь.
Лишь кутил да гулял,
Лукавая смех заглушить,
И вырвал грешный мой язык,
И, сердце, сердца устыдись,
Давно понять пора настала,
Так холодно в поле. Унылы
«Прощай, герой!»
Как много чувств в душе он шевелит!
Бросается в желанную пучину.
И бубенчиков лёгкий пляс…
Сижу, освещаемый сверху,
Нет, ты не прав, я не собой пленён.
В пустые свои зеркала.
Ревела от сознания бессилья
Доживая горький плен
Какую власть имеет человек,
И надменных, и нежных, и хмурых,
В кого ружейной крупной дробью
К родимому лону припав.
Среди кузнечиков беспамятствует слово.
На бугре, ветрами обожжённом, 
Пленницу-красу
Умоляю — пока не поздно,
И правды чистые ученья —
Источник за ви́шневым садом,
Кружился снег. Клубился белый пар. 
И на деревьях в вышине
Ты обретешь, белеющая тень,
И колыбельное их пенье,
«Будь воздушным, как ветер, как дым!»
Миг — круги, ряби: рыбка…
Я не люблю ее — и мне она близка;
«Отчего ты сегодня бледна?» —
И снился мне сияющий огнями
Ты сердце выпеснил избе,
В каждом доме, друг,
И дремавший побледнел немного,
Остановите, вагоновожатый,
Прозрачным море золотом полно,
Смешались в кучу кони, люди,
За круглым колодцем у старой ольхи.
Я с тобой в глухой мешок зашьюсь,
Написано: «Сим победиши».
Свет ночной, ночные тени,
Кукушка кричала вдали.
Жить — это только привычка.
И багор закинул,
Не пей мутительной отравы;
Всё спит кругом; одни лампады
Он шепчет в сумраке немом.
Внезапные, как вздох, моря.
Мохнатые, как маленькие пчелы,
К медведям с незапамятных пор.
Но если по дороге — куст
Нам, молчаливым, вслед,
И тоска бесконечных равнин, —
Осторожно соберет
Хитрый смех и хитрый взор.
Еще мне нужны кости и суставы,
Он тебя не одарит,
Месяц уронил.
Кричим: полегче, дуралей!
Здесь, на коленях у милой.
Не отходи от меня,
А из туч глядит, как капля,
Острова для любой любви…)
Запрокинувши голову
летит один себе сам друг.
Когда, раба мужских причуд,
И долго думал, сняв очки:
Имя твоё — льдинка на языке,
Не решаясь обратиться к звуку,
В уста замершие мои
Как эти солнца сводили меня с ума!
Ангельской арфы взывая,
О, мать-невольница! На грудь твоей пустыни
По усопшем светло горевать.
зависят от движенья твоего.
Он был всегда так ловок и так мил!..
И сон полей.
А не то рвану по следу —
И не надо помогать.
Тяжело умирать, хорошо умереть;
Для утешенья этих рук
С тетрадями своих стихотворений.
Над грустно-сиротеющей землею
Утро сумрачное снежно,
        Ужели же менее
Зажженных рано фонарей
Полумрак струится голубой... 
Попал павлин оранжево-синий
Я — Гамлет. Холодеет кровь,
Скучно мне с тобой, Сергей Есенин,
В пустыне мира зыбко-жгучей,
Высокою среди высоких башен.
сирена бледная за стойкой
        ‎Я подслушал у звонких дождей.
Огни, мечи и впереди — Иуда
Говорю любовные слова.
А бабу – разобрали по куску.
И стали — и скамья и человек на ней
рисующего домик и трубу.
        Винт медлительно ввинчу, 
Лунные тени — тени печали —
Новый месяц встал над лугом,
Так тяжелую лодку долго
Но больше всех серебряную иву.
Под ногой не гулкий чую камень,
Мать честная! И как же схожи!
        В криках лебедей.
Но в черный день печали и тревоги
        Подходят лошади к корыту…
Где луна теплее блещет
Теперь же мне стали понятны
Обсыпает ветки 
Чтоб подумать хоть миг об ином.
Жди, когда других не ждут,
И в эту красоту невольно взор тянуло,
Испытанные остряки.
Твоей мучительной, чудесной,
Люблю грозу в начале мая,
Этот вечер): пожаром зари
Шумны вечерние бульвары,
Всем смертям назло.
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Не ждали уже ничего.
Грудь под поцелуи, как под рукомойник!
От радости себя не помня,
Во мглу небытия.
Все мысль о море лезет?
Ты говоришь — моя страна грешна,
Расстались мы; на миг очарованьем,
Близ розы гордой и прекрасной
Зачем притворяешься ты
Знаю, выйдешь к вечеру за кольцо дорог,
Её однообразное теченье...
Ты превращён в моё воспоминанье.
Угрюмый, тусклый огнь желанья.
За бледное, слишком высокое небо,
С полным передником роз! — Ни ростка не наруша!
Почтовый или номер сорок,
В жаркое лето и в зиму метельную,
Не узнавая дома.
И наводненья в городе боялись.
Бузина багрова, багрова!
И вчерашнее солнце на чёрных носилках несут.
Сколько русских согласных
Много роз склоняется и гнётся,
Тихо повторяю имя,
Яд каплет сквозь его кору,
Я как змеей танцующей измучен
Не угасает фимиам.
С катетами рядышком
Не он ли, смуглый, крадёт с арбы
Я не царём пришла,
Сибирский кот?
Но забыли мы, что осиянно
Раскаленность так бела,
Где вы исчезли, лёгкие, как тени,
Что жив мой Бог вовек,  
В сорок пятом угадаю,
Не распахнулась дверь…
Ни тростником и ни звездой,
В сырую ночь ты из дому ушла.
Я потушила свет и отворила дверь
Великая душа, поклон через моря
Как светло здесь и как бесприютно,
На земле и это нам знакомо».
Невежда про неё свой толк все к худу клонит; 
Вот и вторая свеча
Звёзд только, а не глаз.
Этот тополь среди акаций
На ими брошенное тело…
Духовной жаждою томим,
Мне в своей первобытной красе.
Единым взмахом из твоих пелен,
Я вам племянник,
Недолго нежил нас обман,
Я готова платить сторицей
Пусть оно почаще побеждает!
Пётр дал мечом отпор головорезам
Воды незамерзшей гладь.
По цветам моего сердца.
Во все пределы. 
Рук моих и глаз.
Таким я вижу облик ваш и взгляд. 
Жестокие, желтые очи
Все мы, все мы в этом мире тленны,
Захотела ты, душа?
От одежд её веет
Душу ты — невинной сберегла.
Сыплет снег и днем и ночью,
Культ зла и культ однообразья
Взор открыт и недвижим, 
Я пережил и войны и любовь;
Ветер. Никнет, споря,
Не оглянешься — и святки.
мудрому дай голову, 
Любо мне погреться у огня. 
Дремлет старая сосна 
Качается глух, прям,
Дремотного духа трещотка,
Да кружит по сторонам.
Ах! не трудно угадать мне вора, 
Июльский воздух луговой.
Сокроюсь от твоих пашей,
И смотреть, как над речкою режет
Знаю, кем ты бредишь, милый,
И не живу, и все таки живу.
Просто ты умела ждать,
Не исчезай… Исчезнуть — так легко.
Вот дождик брызнул, пыль летит,
Каюсь в грехах перед богом.
И сладко мне, и больно мне
И в распухнувшее тело 
И запах
То, что сроду не пел Хаям...
О, как я чувствую накопленное бремя
И теперь, когда вот новым светом
С язвою бессмертной совести
В майское утро качать колыбель?
меня
слово для любви и для молитвы.
И Виргилия нет за плечами, —
Погиб и кормщик и пловец! —
Чтоб въедались в душу два демона,
Ползет по травке муравей —
От глада, жажды и страданья.
Ничьих я слов не повторяю
Кем ты призван
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
Не ты ли
Если сделаешься ты луною,
Возле запавших глаз. Это ночь зажгла
Мой счастливый, богатый наследник,
Как в расщелину ледяную —
Тебе числа и меры нет!
  Кипучих волн озерных.
Прокладывали наугад
А если дождик — пахнет псиной
Замолк. Смотрю. Она не слышит.
Бессмертье? Вам, двуногие кроты,
Шелестит увядший лист.
Знаньем кажется незнанье.
без долгих слов решайте:
И так с привязанностью слуг
И весь, как сон, прошёл твой век.
Забывать никогда не научимся…
Разгадке жизни равносилен.
Не цветок — стебелёк из стали ты,
Как захожий богомолец,
Таинственно пробились три ключа:
Чернозём — и белая бумага!
Неподкованных копыт.
Мгновенье жизнь торжествовать
Заснёшь ты, ангел-девочка,
Словно уголечки, глазки крысы.
В осиянном пролёте
Но, конечно, как все очевидцы
Раскрывши окно, сказал:
Головой кивает мне навстречу.
Между клёнов шёпот осенний
Хозяйка жарить принялась,
Всходящая мольба, без просьб, Псалом, без слов.
Я проезжал верхом при свете лунном,
и двадцатое столетье так ему велит.
Под окном от скользких вётел
Что-то всеми навек утрачено.
В ушах тимпан, в глазах туман,
И тогда с художником все вместе
Каплуном-то вместо голубя
Следует шить, ибо, сколько вьюгё не кружить, 
И что-то казалось мне странно-знакомо.
Но была ты со мной всем презрением юным,
Я умер. Яворы и ставни
И уж не те слова под тою же рукой —
Но было то — восстанье на запрет!
Не плачь. Не плачь. Блажен, кто от людей
Я чувствую огромные моря,
Никто ничего не отнял!
И слышит, как за тонкою стеною
При вас мне грустно, — я терплю;
В широких шляпах, длинных пиджаках,
Он хранил мою обитель,
Уносит думы их к неведомым лугам.
Вотще Киферу и Пафос
И глубина, разверстая за ней,
Русь моя! Деревянная Русь!
Мне же лучше, осторожней,
Я всем даю определенный срок.
Я зову прислушиваньем чутким.
Но гибнет надежда. И страсть умирает.
И ничего во всей природе
Я подхожу сторожко к ближнему, точно к зверю.
Нас рас-ставили, рас-садили,
Вздыхаешь так нежно и просто
Коль неприятны ямы им,
Осталось мне от счастья моего.
Я знаю: ты все умеешь, я верую в мудрость твою,
Они верили в эти каракули,
Всем, одинаково, верим словам.
Прикосновенья этих рук.
Натянутый канат.
Уж не так под луной хороши.
Он весь был их, как воск на пальцах мяк.
Мне сказал: «Прости…» 
‎Всегда веселая, она моя Тоска.
И плакать грешно, и грешно томиться
Снова выплыли годы из мрака
И тогда в моем сердце разорванном
Как под щипцами у часовщика.
Не живущий четой.
Почудится в дреме левкоя...
И по крови степной конокрад.
И печальна и темна.
С тростинкой рядом — дуб, и всюду царь — отвес.
Да в стране болот и пашен
Дух неволи, стройный вид,
        Ты дремлешь; а оно
Разумели людские умы.
— Как тёмное море глубоко,
Павлиньи радуги плывут под каблуком,
Земною не сделаешь солью.
Порочить… Не девственным — суд
Ах, обмануть меня не трудно!..
Напоминают мне оне
Так раненого журавля
Просветленно-злого лица.
Пленять своим искусством свет.
Я понимаю этот ужас
Это зависит, уложится ли в строчку слово.
                    — Всем песням насыпь,
Льет печально свет она.
Не спешите их бранить,
Все мы порою, как дети,
А я без него… умираю.
Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
грузинских женщин имена.
В две луны зажгу над бездной
Притаилась у окна.
А свобода, мой кумир,
Водопадам и облакам.
И вечером, и утром рано,
Здравствуй, мой давний бред, —
Сохранит мой талисман!»
если захочется очень,
Воскресение — не для всех. 
Ты — не меня, а я — другую,
Огневое светило догорало вдали.
Есть тоска весёлая в алостях зари.
Как будто можно, кончив все заботы,
Но помнит всё о красоте своей.
    Не шум глухой дубров —
В холодную пору в местности, привычной скорее к жаре,
Кругом — освещенные тоже,
Мне нравится, что Вы больны не мной,
И вновь растет полнее и страшней,
На́ сердце скребло:
Я думаю (уж никому не по нраву
Главу опустив на грудь.
Замолчать, хотя я так прошу... 
Мне даже легче стало без любви.
Встречаю вечер без смятенья,
Нет, хуже. Это как окоп,
Во грудь отверстую водвинул.
и всё, что творилось, варилось, дарилось
Я вижу: мачта корабля,
Полумертвых очей
Туда, где за тучей белеет гора,
Пускай меня бранят за стансы —
Всё в тебе мне до боли нравится, —
Не проснуться до встречи с ней».
Тройку сытых, веселых коней,
И твоих утешений просил?
И мельканье искусных приборов
И золотеющая осень,
И в лихорадке бредил бог.
Солнце не встанет.
Гармонист с провалившимся носом
Пишут мне, что ты, тая тревогу,
Говорил красноречивей слова
Вновь зрячая — уж не любовница!  
Осенены с небес сияющим потиром.
Небо мрачно, все уныло ходят…
Помолись, Москва, ложись, Москва, на вечный сон!
С тихой тайной для кого-то
А там землею станет пусть земля…
Далеко — в ночи — по асфальту — трость,
Весёлый звон ключей.
Он тебя не одарит,
Моих желаний разнузданной орде
Когда предлагали
Мне безразлично — на каком
И, наконец, у предела зачатия
Так не похожи на объятья
На помин души...
Что я одной тебе бы мог,
Отец не снарядил бы мне сюда?
То сам себе не веришь: ерунда!
Тыща лощадей топталась день и ночь.
Увижу твой могучий поздний возраст,
Всех женщин безответный друг,
Напрасные слезы из глаз не текли:
Ждут давно на полюсе
Ни на час, ни на луч, ни на взгляд. — Никому. — Никогда.
Где луна теплее блещет
Но чудо есть чудо, и чудо есть Бог.
За жар души, растраченный в пустыне,
Со снежной далью, пахнущей бензином.
Ты знал, во мне еще жива
Тихо август прилег ко плетню.
‎Что не любить оно не может.
О небывшей поют любви.
Звенит, а не поет…
Тобой, одной тобой… Унынья моего
Предземшарвеликая!
К ней приникая в чарах мая! 
Словно бабочек лёгкая стая
И очарованную даль.
Под ним струя светлей лазури,
Соседний лес, дома поселка,
Блудною женой — обнову
Тех дней единственных, когда
Законов естества и разума:
Чернокнижница!
До дома провожай!
Ввысь — в опочивальню — и всласть!
По оставленным местам
Воспоминанья величавы:
Хорошо, что в дремотные звуки
Седыми
Спроси его: «Тебе не больно?»
А солнце щурится в крахмальной нищете —
И дом невиданной красы.
Он любил три вещи на свете:
Не может сердце жить покоем,
Верну тебе твой сладостный обет,
деловито,
Что в ответ замерцал огонек
Была без радостей любовь,
И пропал во тьме пустой».
        Змеи сердечной угрызенья;
И где-то, в дудочку дудя,
И снова скальд чужую песню сложит
И вижу дивный град, и слышу голос милый,
Веют липы сладко…
Чертой соединил их я,
Угадывается качель,
Прикосновенья этих рук.
С слезами горькими, с тоскою;
Ни слуху не было, ни духу.
Пока Земля еще вертится, Господи, — твоя власть! —
Какой-то новый мир мерещился вдали —
сбитый старикашка шарил очки
Что пожелтелый белый свет
Озона, змей и розмарина, 
И как печальны вы, капли ненастные,
Весны, дитя, ты будешь ждать —
В орлином грохоте
    На тризне плачевной Олега;
Над ними — во́роны…
И копья неясных томлений
Да кружит по сторонам.
Он увидал бы там, среди могил, глубоко
Скользя по утреннему снегу,
Задыхалась в предсмертном бреду,
Стал так страшно тяжел и груб,
Деревьев над кровельной дранью.
И вымершие мостовые.
И, пробегая глупый свет,
Как мельничным крылам.
Писем не придет,
Полы подметены, на скатерти — ни крошки, 
Смерть победившего,
Не обещайте деве юной любови вечной на земле.
Малиновый платок хранит.
Ты, меня любивший — дальше
Давно их кончено кочевье,
И, вечно недовольный, плачу!
Запечатлеется на нем узор,
В гроздьях розово-лиловых
Следования!.. —
Грязь вы
Каждый выбирает по себе.
‎Так, право, райское житье!
Вся комната янтарным блеском
Не избегай; я не молю
Ущерб причинило.
Там вековая тишина. 
В чём вина твоя? Грешило тело!
Твои знамена — не мои!
И самой малой новизне.
Ещё древа обнажены,
Одно с другим как будто слито. 
На грома дальнего раскат
При встрече глаз больнее станет,
И я забыл прекрасное лицо.
Те, кого любил я, отреклися,
Ложатся в белоснежную тетрадь.
Но всё ж тайком от матери строгой
Он о муке своей возопит.
От лазурных влажных глыб
Прошлогоднее унынье
Все придут к небесной двери,
Иностранным ученым изучена? 
Сентябрьский вихрь, листы с берёзы свеяв,
Открытые формы чертя,
Хоть даром, скука разливает,
Как мог ты увлечься любовной погоней?
Сердце это не твое ли!) — твоя рука.
За калиткою смолкшего сада
Не держатся и на-поди:
Плач безропотности! Плач болотной
О край разливов грозных
Ты значил все в моей судьбе.
И прядью белокурой
В старомодном ветхом шушуне.
С полуно́чи тучей возносилась
Моим стихам о юности и смерти,
На том смеется берегу.
Печальным, вдумчивым, идущим в тихой смене,
        И всем богам я посвящаю стих.
До первой битвы умертвить меня.
С шоссе, задувшего свечу,
        Трели соловья,
я подошел к моей Лилит.
Когда же ты заснешь спокойным,
Так давно уж Саулу-Царю не пьётся,
Ни за что губить?
Но вспомнятся, скользнут, мелькнут едва, 
В прозрачном холоде заголубели долы,
Но чрез полог темнолистый
Весь этот мир, меняющий обличье:
Я отдавался целиком
Но старость — это Рим, который
Наш грех, наш крест, наш спор, наш —
Скрыв под личиной низкой и ехидной...
Дожидаясь улыбчивых дней.
Пугает лай и ветер косит,
Как из безвестности я тем известен стал,
Было мне музыкой сфер…
И предчувствую встречу вторую,
И всё — равно, и всё — едино.
В мире никому».
С Музой и знакомыми прощаться.
«Где она, где свет веселый
Стою у темного окна.
Он мне сказал: «Я верный друг!»
И рабочих и бледного книжника.
Иль тихий взор, исполненный тоской, —
Счастлив тем, что целовал я женщин,
И коварнее северной ночи,
Я молча узнавал России
Не ждет, не требует участья,
Льняного погребального покрова? —
Что звездам в небе нет числа,
Мне тварь покорна там земная.
Только не той, и не другой
Как искры сыплются, стремятся,
Стрелок в тиранов метился другой!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И будто в золотой пыли
Как пережил он век отцов.
В сказочном краю
Казалось, древность счастья облетает. 
Во дни печальные Великого поста;
Разговориться, выговорить правду,
За неверие в благодать
И весь твой задумчивый вид,
Тихой ночью, поздним летом,
Как древней статуи простое совершенство,
Всему живущему идти путём зерна.
Из снега выкатив кадык,
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
Белея и шумя волнами балахона,
Кружась по древнему, по звездному пути.
Когда на закате он прячется в мраморный грот.
Для того-ль, чтоб бесполезно,
На почве, зноем раскаленной,
Выбираю тоже — как умею.
Милая тростинка,
В зеленых сумерках таинственно печален.
идут по земле пилигримы.
Лишь смертельного зноя пятно
Можно вслух проштудировать Гоголя
И всё-таки — что ж это было?
Всегда без спутников, одна
Крестила на ночь от дурного сна.
Ты не будешь ничей жених, я — ничьей женой,
Его безумство — за страданье.
Жар велик, да и путь не короткий.
Но там, между ветвей, всё глуше и немее:
Всем, кто знает наизусть,
«Мы те же, что были, всё те же,
Знаю, знаю — в доме каменном
«Я гощу у смерти белой
Нынче юность моя отшумела,
Колыбель, овеянная красным!
В оный день, когда над миром новым
«Сохрани мой талисман:
Но малую хижинку знал я когда-то,
Четко хлюпает вода,
Но сейчас же с другим повстречался,
Как журавлиный клин в чужие рубежи —
Третий месяц я от них не сплю.
Таким мой предок был скрипачом.
И нет у вечерних стрижей ничего,
Трудно, трудно жить затворницей,
Идут с ними длинные тени,
Многих уже одолели мы, —
Чернела на песке.
Бродячего ледника пестрая крышка —
И нечто, долетевшее с земли,
За звёздный кров над головой.
И, обессилев, мы смежаем
Смотрите ж, дети, на него:
Ее рассеянная рать
и улыбки, как калитки,
И прежней красоты чуднее процветать?
Ты спасла меня.
Отказаться от всяческих снов;
и грустные, как жители Земли.
Узнаешь ли гнездо свое, птенчик?
Воссоздавать поэтов и века
коснется тиканье часов,
Мы все на смерть и на мученья 
И луч сиял на белом плече, 
Молча шли по цветочному кругу
То сам надменный Бонапарт
Под ним струя светлей лазури,
где-то в дороге услышанная,
Нот… Надёжное: как таинство
На лесной полянке…
И слова
А далее - в мешок -
Но вот, уж не читая
Возьми на радость из моих ладоней
трубят трубачи.
Степью лазурною, цепью жемчужною
И кровь лилась хладеющей струёй
И чем случайней, тем вернее 
Я шаги слепого слышу:
Золотые и красные маки
Бессолнечные, мрачные сады
Когда дерзну сравнить с Тобою,
К больничным дверям.
  И тихую песню он пел;
Стерегущий реку.
Нам надобны и страсти и мечты,
Небо мелкий дождик сеет
Отойдите,
В электрическом сне наяву
Уста вооружив сатирой,
Предполагаем жить, и глядь — как раз — умрём.
В нем таинственная сила!
Никогда не возвращайся
Ведь от века зажжённые верой иною
Сердитый окрик, дегтя запах свежий,
Прорезываться начал дух,
Только мы — ты и я — принесли ему жалобный стих.
Свет отнимают. Смотри, вот половина окна
Рассыпал звездный куль.
Сохранит мой талисман!»
Как будто внутренность собора —
Темный дуб склонялся и шумел.
Нежнейшую из всех бесед.
Говорил, как жизнь расправит крылья,
В тени ресниц ее густой,
Как среди огня
Тогда стихам, звучавшим мне, внимай!
В одуряющую ночь!
Кто мой испуг изобразит росе
Мой подвиг, и даром — труды.
И каждая жила
чего бы ни пришлось мне извинять, —
«Ах, что со мной ты понаделал,
Камень, кинутый в тихий пруд,
Всех зовущих и всех дерзающих
И ветер волнует над ними ковыль.
И я когда-нибудь прекрасное создам...
Сдержать голубую прохладу.
Что тут на улице тереться?
Где даль пугается, где дом упасть боится,
С ранних лет нам близок, кто печален,
Средь белеющих равнин.
День и ночь признаний лживых яд...
В бреду благовестят — про что?..
Где стая зеленых дубов
Ломились ливни в окна спален.
Но час настал, и ты ушла из дому.
Четыре стороны!
    Была златая чаша,
Любуюсь вами, как дитя!..
Незначительной встречи с тобой.
В густой траве пропадешь с головой.
Снежит из низких облаков,
Рабы Христа творили знак святой,
Души прекрасные порывы!
Его в день гнева породила,
Марии Петровне Максаковой
Весенний и тлетворный дух.
Внимающего скорбному рассказу.
И всё ж была я в жизни не напрасно:
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Что когда-то я звал дорогой.
И шелест новостей и истин.
Курчавящиеся над чащей.
Девочка
одежды вспыхнули и разом
Слишком раннюю утрату и усталость
Страданья в сердце стеснены,
Сойдутся к огню жизнелюбы.
А ушедший в ночные пещеры
И тогда сползает лента черная
Глаза рассеянно глядят
Под голубыми небесами
она возникла из ночных огней
До самой сути.
Думаешь, славы
Так страстно не разгадана,
А есть и такие: средь белого дня,
В детстве тоньше жизни нить,
Когда ты ко мне войдешь,
А жёлтых два обсевочка
Ночному парусу изрек.
Но она тебя не помнит...
Только б тот, над головой,
В моем стакане отражен
Но крест деревянный чернеет над ней,
Из строгого, стройного храма
Рыбий жир ленинградских речных фонарей,
А еще через несколько лет
Застывая онеметь,—
Может ли быть, что ты умерла!
Какая радость — по дорогам 
Меня целуя, стал.
Оставшейся от Ваших губ и глаз...
Таким единым и таким моим?
Ровно полдень. Воскресенье.
Под грудой выцветших знамен,
Стакан воды во время жажды жгучей:
Наши к Божьему престолу
Не ты ли меня зажёг?
Светлую жизнь себе обрели
Смотрите: полоса видна,
Протестантский, прибранный рай,
На щечке розовой иль шейке белоснежной». — 
Загорелася кровь
Я тогда уже понимала,
Не надо мне души покорной,
Я умру в твоих руках.
И мы ломаем руки, но опять
Морозный ветер губы студит,
Я призрак милый, роковой,
И внукам дадим, и от плена спасём —
Лишь тебе указала в тени обожаемый лик.
Молят дыханья у плит,
И прячется в саду малиновая слива
С поверхности земли.
Только отклик искажённый
Изождалась бадья, вихрастая мочалка
Не звенит лебяжьей шеей рожь.
Злость к ревнителям ярма, 
каждый выбирает для себя.
Я очень спокойная. Только не надо
— Погубовники! Полюбовники!
Не оставлю никому.
Здесь был священный лес. Божественный гонец
И глухо заперты ворота,
Иди, вот уже золото кладем в уста твои, уже мак и мед кладем тебе в руки. Salve aetemum. 
Березы ветви поднимали
Я пришла к поэту в гости.
И общей не уйдёт судьбы.
под управлением любви.
Розы, как светильники, горят
Обрызганы крупной росой.
Высокою среди высоких башен.
Что Лизе — три с половиною года…
До прожилок, до детских припухлых желёз.
Смотрите ж, дети, на него:
Это я, тот же самый, который
Как ты до мая доживёшь?»
Треплются, лицемерные.
Стынет вода.
О, кто поверить смел, что полоумной мне,
За то, что Бог не спас.
Я хотел бы любить облака
В том, для чего не знаю слова,
Гласит мое мне сердце то,
Души распахнутой.
Слетались хлопья со двора 
Два крыла у меня за плечами.
А коль придется в землю лечь,
Но ни слова для вас не умею сберечь,
Но дай мне знак, что ты еще жива.
я хуже становлюсь. 
Леди, леди! Вы как птица
В Россию можно только верить.
И тесный круг подлунных впечатлений
Чтоб в страшной пустоте мое осталось тело,
Нашёптывал мне, старый: «Выкинься».
На грязном небе выбиты лучами
Оно обещает.
Свод небес зелёно-бледный,
Слезами и тоской заплатишь ты судьбе.
Слова — как светляки с большими фонарями. 
Не для земли её труды...
Где юность празднуют титаны!
Выстрелы да снега синева…
Играли нашею судьбой.
Им подают свои скамейки.
Когда человек умирает, 
И луч пройдет душевным дном,
для нас с тобою — твоя вдова.
В зоологический сад планет.
Но петь никак не станет днем.
Мечтателю и полуночнику 
Ни Рим, где слава дней еще жива,
Вспомни тайну первой встречи, день, когда во храме пляски увлекли нас в темный круг,
Она видит: далёко, в полночном краю,
Постоит и опять ковыляет
Она лежала вместе с другими
На пригреве тепло.
Не ждите ни суда, ни милости.
До первого чужого,
При вас мне грустно, — я терплю;
Желто-серого, полуседого
Золотая голубятня у воды, 
Отчего?
Что-то сбудется, что-то не сбудется.
Легко Россия победима,
Верной твердынею православья
И мой сладчайший сон рыданьем потревожат,
И красивый рубин так причудливо ал.
Уж и так в жизни много всего я терпел,
Своего недосыпа
На бугре берёза-свечка
Не видать совсем друг друга
Его смирял утехою случайной
Все обещало мне его:
Девушка пела в церковном хоре 
        Здравствуй!
О жизни тленной, тленной и прекрасной.
Я уплывал, я странствовал вдали,
Но неизбежный день уже предвижу я, —
Склоняете чу́дно.
Этот жалкий полумесяц губ?..
С первоосновой жизни слито!
«Да, были люди в наше время,
Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,
Росы вечерней красным светом.
Сочесть пески, лучи планет,
        Люблю прислушиваться лаю
Зарей шел дождь, и он продрог. 
И сердцу каждый тихий звук
5.
Я, сладкий, сахару не ем.
Еще она не перешла порогу,
Если любишь мои стихи.
Светлую жизнь себе обрели
И руками не потянусь.
Воротилась, чего-то ждала,
Кусты рябин туманней глубины.
Есть в осени первоначальной
‎Украдены у ней!
А он, мятежный, просит бури,
Рыжие стога.
И это не из удальства
Справа от стола?
День меркнет все боле,— а цепи
В зловонно-сумрачной пыли.
Плету на гроб себе венок,
И речь по горло полнозвучной силой
Словно хочет кого придушить
О смерти Господа моля.
было легко мне.
Не в твои ль глаза смотрю
Над рекой своей Владимир
Всем больным стало хуже. Но все же — канун Рождества.
Твой тихий жест.
твой шум летит в лужайках отдаленных.
Как брызжет свет, не застилая ночи.
В дырах небоскребов, где горела руда
Мы — спрятались снова за стекла.
— Кадите мне. Цветы рассыпьте.
Радостно и ясно
Иль в ночь на Пасху, над Невою,
Что ищет он в стране далекой?
Ты меня, незримая, звала.
          Больные веки поднимать
Чьи-то кони стоят у двора.
В медь трубы дудишь поодаль.
Мне нравится, что я тебе не нравлюсь.
И все преступленья твои.
Затоптанные поля.
Височные ямы:
Что звук? Шестнадцатые доли,
Ах, обмануть меня не трудно!..
Воспоминанья величавы:
Не мнит лишь смертный умирать
И кончать ещё до начала.
Святая прелесть в них.
Сказать ему: нам по пути с тобой.
Сердце дремой залито,
И лучше — пусть!
Звучат пустынные гекзаметры волны.
там, в темноте, во сне, где терпеливо
Сломавшие цепи зимы и сумы, 
Мерный круг свой совершит,
На море, на песчаные откосы.
Отсюда раньше вижу я зарю,
Всё передумываю снова,
Вскормленный в неволе орёл молодой,
Что Троя вам, одна, ахейские мужи?
Не то дитя, не то старик.
Гвоздями подбитый сапог.
У всего своя походка есть:
И был теперь, как смертные, как мы.
Ты взглянула. Я встретил смущённо и дерзко
Осужден я на каторге чувств
Принять свершенье
То говорила и звенела
Что десяти небес нам стоила земля.
Идешь по инею дорожки,
За мучительный твой, за лукавый,
Гудело эхо за спиной?
Таю, словно тонкая свеча...
Слишком я любил на этом свете
Не мог я вспомнить, как меня зовут,
Как светла, как нарядна весна!
Как долго медлил я! как долго не хотела
Он не запомнит, сгоряча,
И вдруг я замечаю, как прекрасно
Лукавый, певец захожий,
Хоть не был я здесь никогда:
На ипподром, а не на торг,
По мне — пускай она стоит
И праздник для него устроим.
В сердце его прихотливом
Как бы ни был красив Шираз,
Громокипящий кубок с неба,
Жил Александр Герцович,
И вам приснится все, что видел я во сне.
Оснеженные ветки легки…
Высшую силу в себе сознавая,
И губы мне на лестнице крутой.
Ни в облачном с тобою не прощусь.
Ещё неведомый избранник,
В дом, и не знающий, что — мой,
Пусть друзья устанут ждать,
Я не знаю: но так умирают.
И колокол в селе…
Больше нет ни измен, ни предательств,
Мою бы душу поразил.
Как ты любил? — ты пригубил
Костров и зорь моих.
Оттого-то мне мои дремоты
Как весело сиял снежинками
        Не спугнув коня.
На оснежённом берегу.
Мимолетная люстра зажглась.
И вижу, там ли, здесь ли, где-то ль,
где так сижу я на исходе дня,
Отдам на смех и поруганье,
И на жёлтой заре — фонари.
Мне стан твой понравился тонкий
Плывут и пламенеют облака,
Этого быть не может…
Над кровлей, кажется, и садом,
Вы слишком многих, мнится, целовали,
Где словно смерть провела снеговою пуховкою...
Удивительно вкусно, искристо и остро!
Поздней гостьей села у стола.
А будут дни — угаснет и печаль,
Вперёд, вперёд, с сожжёнными губами,
Он мне сказал: «Я верный друг!»
Перед этим сонмом уходящих
Пьют чай, торопятся к трамваям.
Когда гулять, порой, в ненастье,
В тебе божественного мальчика —
В бою ли, в странствии, в волнах?
Нас было много на челне;
Вдоль прохладной дороги, меж лилий,
Очнулись в огне. С горизонта пунцового 
Мнет ветку в окне, как кружевце. 
бьют орудия,
Ты плачешь? Послушай… далёко, на озере Чад
Играют волны — ветер свищет,
Забивает крышу белыми гвоздьми.
Пролетев над поляною
Увидать далекий, синий край?
В синеватой толще льда
Поругание счастия есть.
Темный дуб склонялся и шумел.
                     ‎(недоумённо)
Холодной стала взором темь,
то в холод, то в свет, то в темень,
Устал я от песков и зноя,
И багровые листья трепещут, 
Стократ других миров, и то,
В серебристую даль, на сребристую гладь.
Зеленей и шумнее трава?
Тихо, так тихо, и грустно, и сладостно. 
Яблоком своим имперским,
От трепетных снедей
Лошади умеют плавать,
Когда наставить пушек жерла!
Как сон, как утренний туман;
На меня весельем веет,
Как тундру под тендера вздохи
О смерти больше веселиться,
В текучие звезды челом.
Мы вновь, мой друг, соединим».
Пока рассеян ты и не всмотрелся в мрак, 
И, лиловея и дробясь,
Двух? А еще у восточной стены,
Точно меня отпустили на волю
В утеху нам куклу бросали
Разнообразна и полна.
Летят и сгорают. А небо черно.
Я за это расскажу потом,
Сорванцы отчаянные
Шатаясь, отодвинешься, — 
По чёрному — мелом доски!
И вспомнилось — давным-давно
И бессильный, точно тень,
И с переливом серебристым, 
Поздней осенью свежий и колкий
Ты лишена семейных уз.
Увядает средь чуждых снегов;
В его груди дымясь чернела рана,
И не светит фитилек.
Я убегала, вольная, с утра.
Зализало ил.
Задрожала машина и стала,
На пороге белом рая,
Все промелькнули перед нами,
        Ворчали старики:
Песен, в чьей длани узда четырёх ветров.
Но от века желанное нам.
И ветра в шопоте твоем,
Он спит сегодня, грозный мир:
Еще не появившиеся крылья;
Свеча горела на столе, 
И будет радость в долгих взорах,
Он мне сказал: «Я верный друг!»
Остановите сейчас вагон!
Куда же я пойду?..
Которая проходит мимо.
От их всевидящего глаза,
К нам немного доходит из прошлого мира,
Я заметила это, вернувшись 
Упокоит меня навсегда.
Вы в той стране, где нет готовых форм,
Пусть порой мне шепчет синий вечер,
Хочу у зеркала, где муть
Ты сердце шелестом тревожишь...
И крику сельских пастухов —
И конь мой сыт.
Когда в меня вперялись
А если грязь и низость — только мука
В бездонном небе легким белым краем
Неужто это все, что от мечты осталось?
Кивнет приветно головой
        Наш рукопашный бой!..
В соседнем доме окна жолты.
К победительному стиху,
Давно душа блуждать устала
Отуманен лунный лик.
И смеяться в лицо прохожим!
Пришли Арлекин и Пьеро,
Не видно солнца; вся стихия
кого положено — боялись.
Вдруг дух сырой прогорклости
И месяц, и звёзды, и тучи толпой
Над высокими далями далей.
Душа, родившаяся — где-то.
Уже не свод над головой, а где-то
Быть вытесненной — непременно —
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Что звук? Шестнадцатые доли,
С кругами синими у глаз,
На головах царей божественная пена —
Природа, прислонясь к моим плечам,
Над вечереющим прудом.
Пусть меня ласкают нежным словом,
По пояс в тающем снегу
По бумаге синей
Он придет бродягой подзаборным,
Тяжелого железного креста!
Ветропросвист экспрессов! Крылолет буеров!
Князь без страны.
И город весь стоит оледенелый.
Тянутся цветы герани
Я бы запретил,
До свиданья, пери, до свиданья.
Измен печальные преданья,
Прищелкивая в кастаньеты,
Жди, когда жара,
И дома нет. А есть один
Холодок щекочет темя,
Но страшно мне: изменишь облик Ты.
Придет пора преображенья,
Не правда ль: ты одна… ты плачешь… я спокоен;
Не жаль души сиреневую цветь.
язык ворочая — флюгер.
‎Пока не требует поэта
Я жажду новых стран, иных цветов,
Глашатай всех широт, —
Как назвать мне для прекрасной Лалы
Требующую расплаты
Затерялась Русь в Мордве и Чуди,
Мы вольные птицы; пора, брат, пора!
Кто, скажите, мне сознанье
        «Там человек сгорел!»
И мне не узнать, кто Вы.
          И глиняный прекрасный рот,
В груди восторг и сдавленная мука,
...А я была его женой.
И эту песню я невольно
Я нахожу в тебе.
И должен ни единой долькой
Всё тихо, лишь тени белые
В противоречьях зреет год от года
На скользящий обрыв,
Я – маленький, горло в ангине.
Счастливые часов не наблюдают, 
Вдруг кто-то вспомнил, что сегодня
Соединённое чародейство
В какие формы Дух оденется опять,
И в мире нет четы прекрасней,
Дерзаю на запретный путь,
У озёрных грустил берегов,
И снилась ей долина Дагестана;
Наполовину притушенным,
Вздымается конская грива…
Придут с песнью на устах
В дом Госпожи своей
Я мыслю: патриарх лесов
        Колёс его телеги тряской;
Я розовых, узких жемчужин
Но припомнил я девушку в белом,
Сошедших в землю поколений;
И в Евангельи от Иоанна
Сначала куклу, а потом
                   и все-таки
Так вот кого любил я пламенной душой
Сыпь, гармоника! Сыпь, моя частая!
Я ловлю в далёком отголоске,
Люблю зарею алой
Не у всякого есть свой близкий,
Мечте высокого призванья,
Вовек сохранный в сгустке света.
В рабском виде царь небесный
Где на земле,
Наши плечи покрыты плащом,
Низвергнутый не защитит закон;
6
То заплачет, как дитя.
Крупнее и слаще нет.
М. А. Кузмину
И будет нам обоим — Рай,
И заместо лошадей по дороге тряской
Мы из каменных глыб создаем города,
Мой умер грех с моей гордыней, —
Чтоб сияли всю ночь голубые песцы
Играем мы, не уступая смеху
Где по ночам напевен муэззин,
Не отклонили от себя.
Пускай мой друг, открывши том поэта,
Громко говорю с тоской,
Как будто в бурях есть покой!
полтораста суток длится бой. 
Два несчастных русских старика,
Как Вашей брошечки эмалевой
«Эй, ямщик, неси вовсю! Чай, рожден не слабым!
После ливня ночного,
Увы! он счастия не ищет,
А оно уйдет, как дым,
И тебе я в песне отзовусь…
Труба трубит, откинут полог, и где-то слышен сабель звон.
Ярко ль светят вам наши лучи?
И глаза, глядевшие тускло,
Когда, подоспевши совсем незаметно, 
Там мальчик играет на дудке,
Но сын отца сменяет. Грады, царства,
В тихой вечерней прохладе…
Куска лишь хлеба он просил,
Позабытого поэта
Спишь, — тесна ледяная прорезь!
Долго будет родина больна.
Припав к солее, я тебе поклялась,
Он тебе любовью дан.
Знаю я, что не цветут там чащи,
Откинута. Полозья дребезжат.
Хлынула кровь, наподобье ночи
Не мучь ты, не испытывай!
Это солнце на глади воздушных зеркал
Мы разливом второго потопа
Платок мелькает за рекой...
Как среди огня
Мои пронзительные пальцы?
Уже кленовые листы
Содрогается опалый
А парк и клумбы — переплет.
От печальных чуждых стран,
Вдали он подобен цветным парусам корабля,
Товарищи! Мы станем — братья!
Он оставлял и при свете дня.
Не потому ль, как подкидыш молчишь? 
О нет! Без твоих превращений,
Под скальпелем природы и искусства,
Нам остаются только поцелуи,
От лени или для забавы
Ива на небе пустом распластала
Снежный лебедь
Полуночь в полях назревает.
И волей месяца окутан,
С полустанком. Снявши шапку,
Или осыпали яблони майские
Другие пьют до солнечных лучей,
Ваши милые черты,
        Закричали рыбаки.
Не всё я в мире презирал».
На острове Эзеле
Три чорта было — ты четвертый,
Он стоит, задумался глубоко,
С неукротимой совестью своей.
Затейливый белый дворец
Ничего от нее не приемлю,
И шествие обходит двор
Где время, ветер и песок...
чтобы были ваши кисти, словно листья,
Смеюсь над загробною тьмой!
Не для себя, а для других.
Под липами, как в подземельи,
И не краснеть удушливой волной,
Разрушающий будет раздавлен,
Вдруг наступит гроза, сильный гром загремит
На Острове Мечты, где статуи, где песни,
В землю. Отдаст вдова
С годами стали мы послушней.
прохожих мимо, с выраженьем дерзким.
Покуда снег хрустит,
Луна омывала холодный паркет
Что ж, дорогие мои современники,
Ты как хочешь, а я не рискну!
                Жестом рабыни.
Всей грудью — ниц…
Когда пробьет последний час природы,
Не жалею, не зову, не плачу,
Увы! напоминают мне
Он в шинелишке солдатской
Венчается пеною влага морская
И мне больно глядеть одному
Сонет
В жестяной кастрюльке прах хоронят.
как, из разбитого виска
Слагал душой своей опальной:
И ловит край махающей одежды
Вы — мне, я — Вам.
Сплетенье ферм, и выпуклости плит,
Еще томлюсь тоской желаний,
В неизмеримости текут;
Хошь и нищее всех —
А решетка садов стоит стражей судьбы.
Но забыли мы, что осиянно
Не жалею, не зову, не плачу,
Цвет — ветер сдул!
Я не прошу — надолго, хоть на миг.
Недоступный, гордый, чистый, злой.
но... уже совмещены
И души белыми глазами
Злость? Вернее, безразличье 
Воины с котомкой!
Под тяжелою ношей своей.
Как бледность холодна прекрасного лица!
Смиренный парус рыбарей,
За мною только лишь и дела,
Пускай ты выпита другим,
Такое же биенье теплоты...
Я верю: под одной звездою
ты знаешь,
Лежали кудри... Я сдержала крик: 
Коснуться ни забвение, ни страх.
В глаза, в виски, в жасмин!
Тянутся цветы герани
Как в те забытые года,
Душа непорочна моя?
Чем глубже крылось с давних пор,
Что людям музыкой казалось.
Как мы вероломны, то есть —
И, багровый, как бурак,
Дальний свет угасший, вспыхнувший мгновенно,
Чугунная ограда,
Нам веял в уши ветер свежий.
Морских узлов от жен и от невест.
Стоят в чернорабочей хмури
Без слез, без жизни, без любви.
На усталых мостах.
Цветут на дальнем берегу.
Увы! он счастия не ищет,
О, как же ты, не верящий часам,
Как селёдку луком, окружают.
Лишь очи печально глядели,
Огромный колокол зыбей;
Заламывать руки!
Все спокойно впивает грудь.
Тупые звуки вспышек газа
Старый кот, по стульям лазая,
А он бегом пустился в лес,
Иль в лес — прохожих убивать?
Взглянув на звёзды знать, что там
Ты скажешь: ветреная Геба,
Ты все же глаза живые
Как у испуганной орлицы.
В сребристый дым унесено...
Дома и люди — всё гроба.
По сердцу моему.
О поглядите, ка́к
На Неве под млеющим паром
Оно умрёт, как шум печальный
Его ночных забот.
Кричу кирпичу,
А царская дочка глядит на певца,
Что вы храните в себе, что скрываете?
Снова пьют здесь, дерутся и плачут
Нам остаются только поцелуи,
плеснувши краску из стакана;
Невозможной такой мечтой.
            и щурятся.
Отчего же на этой странице
Грубым дается радость,
Такие звезды плещут над снегами,
Тебе с восторгом расточаю,
Довольный малым, созерцаю
И отошлет в расчет.
Не завидую птицам в лесах.
И может быть — на мой закат печальный
Она напоминает лягушонка.
В тонических стихах единственная мера,
Прекрасных рук счастливый пленник 
И достигает ваших глаз,
С которым равняться осмелится только луна,
Вихри мутного ненастья
Одноголосый дар охотничьего быта, —
О поглядите, как
Хмельному от радости пересуду нет.
Стройные своды.
Знаю, что в этих глазах, чёрных и умных глазах,
Провоняю я редькой и луком
Дробясь и качаясь на влаге широких озер.
Да целлулоид фильмы воровской.
Кому быть властителем этих мест.
Чтобы забыть его могли?
Значит — кто-то хочет, чтобы они были?
Сойдутся к огню жизнелюбы.
Из минувших столетий, — немного имен;
Твоих прохладных рук,
Скинул джонку и подмигнул с глазом:
Завтра мы встретимся и узнаем,
В веках дарованного мне
Подрались и пропали они...
И серафимов гулкое рыданье
Чтоб казаться еще стройней.
То плач струился серебристый.
И всем-то нам врозь идти:
Отраду в жизни, упоенье,
Вдоль по улочке ледяной,
Мне дал всеведенье пророка,
В жестокой и юной тоске
Ты — не отпущенная на поруки,
И не жаль, и не ищу виновных.
Как жалко было мне ее недвижных глаз
Н. Гумилев
Этот вечер был тускло-палевый, —
Ночную тишину,
И жизнь внезапу похищает.
Дай хоть
Но сердцу чудится лишь красота утрат,
И сколько мне было лет.
Говорили промеж мужики:
Мне осталась одна забава:
Под ногами чернела вода.
И где мне смерть пошлёт судьбина?
Дом в три окна и серый газон…
Приходишь ты, рожденная 
Зримости сдёрнутая завеса!
Я спросила: «Чего ты хочешь?»
Юноши, девы, деревья, созвездия, тучи, —
Растает в марте, хрупкая Снегурка!»
        За освободительное движение?
Грабь.
Открой сомкнуты негой взоры
Молнией влетело в душный зал,
Сумело бронзой прозвенеть.
Новшествами… — Пуст кувшин! —
Гулять, целоваться, стареть…
Вот он, что розан
И столько воздуха и шелка
Не долечив, не долетев до цели.
Так я роняю грустные слова.
Час мужества про́бил на наших часах,
Колокольчик однозвучен,
И гражданином,
В доме хохот и стёкла звенят,
Перед преступником
От пурпура, от мучеников томных,
Мелькающих стрел звон
Как эти выси мутно-лунны!
Речи с словами притворными…
На медленном огне горишь ты и сгораешь,
Под ним струя светлей лазури,
Оттого что без этих чудачеств
Перстами лёгкими как сон
И руки особенно тонки, колени обняв.
Руки вытяну и вот — слушаю на ощупь:
Снежная равнина, белая луна,
Чем увлекаете, звезды небесные,
И другому я виной:
Смуглый отрок бродил по аллеям,
Не зреть мне радостного дня,
Безумной и радостной своре,
Тебя рассматривает каждый,
И Лермонтов, тоску леча,
Лишь вдохновеньем для меня.
Под небом бурь, среди степей,
Да побил пшеницу град…
Но незримые дрожди
Догадаюсь вдруг обо всем.
Прославим роковое бремя,
Я сошью себе черные штаны
Только руки тоскуют по ноше,
Вся комната янтарным блеском
Я сказал: ваш брат идёт стреляться,
Победитель, судьбой пораженный,
И то и дело 
Люблю заехать в златополдень на чашку чая в женоклуб,
Не сойдут алмазные огни,
Светился спущенный атлас.
Перо задело о верх экипажа.
Про любовь пою,
        Не колышется.
И часто в окна комнаты моей
Принес он смертную смолу
Чем дружбы светлые беседы
Помолись о нищей, о потерянной,
Бросающая вызов женщина!
Укладывает в ящик
Языческие алтари
И созвучье из тепла
И то и дело 
Что́ спокойней и светлей 
Запах мёда от невинных рук.
И луч сиял на белом плече, 
И брать от людей из дола
Скатерть вам — да саваном!
Ты, кому остальные ненужны,
Проходит с розовым фонарём,
Круги недвижущихся глаз.
А я — не ангел осиянный,
Что дано, в объятьях умирая,
    ‎И тишине доверчиво внимаем.
Бывает такое небо,
И что жизнь безжалостно стегнула
И окунаться в неизвестность,
Из которых хлопья шьют.
И белый прах, развеянный кругом, —
Шашкой сказать: король гол.
Хочу я быть певцом
О милая! Ни в гробовом сугробе,
Еще не прорезались зубы у Страсти, —
Жить приучил — в самом огне,  
Чтоб забыла дерзкий смех,
Его Вам было мало или много,
И слова, как пудовые гири, верны,
Только лишь не гляди открыто,
Мял цветы, валялся на траве
ведь она так решила, и он решил.
скакал,
И женской истерики.
Пересекают напрямик.
Как будто вышел человек,
Только мы с тобой, —
С волками площадей
Я под Москвою эту зиму,
Проскакал на розовом коне.
Они мне встретятся на новом берегу: 
Надо льдом китайский желтый мост.
Ты научи мой русский стих
С колыбели растящий рану,
И что, под бурей летучей,
о моего любимого работа!
И об игре трагической страстей
Таким невыразимым горем.
Сердцу будет веселей.
Читают Пинкертона
И пред тобой, обиженной, 
Я слишком сама любила
5 Усыпительно-безмолвны,
Горят материки.
За злую жизнь мою,
Весна, я с улицы, где тополь удивлён,
Души изменчивой приметы
Машеньки и панихиду по мне.
И ловит сна
Россия вспрянет ото сна,
Как сумасшедший с бритвою в руке.
Эта женщина! Увижу и немею.
Глохнет слух, полный давнего грома
Это всякому понятно,
В шалаше встает пастух,
Проста моя осанка,
С почтением склонись пред этот крест!»
Дури́щу — да на тебя ж!
Точь-в-точь, как тот дарил стрихнин
А жизнь кипит.
Человек умирает. Песок остывает согретый,
В утреннем холоде странной свободы.
ему с три короба наврешь —
Свечу до утра жечь.
Что ищет он в стране далекой?
Где всюду великое чудится в малом.
Думаю я о невесте,
В ком сердце есть — тот должен слышать, время,
Обезглавила весь сад.
Ты его высоко́ назначил!
Вздохнул, поплевал в ладонь:
Помню я только старинные битвы,
Бубенчик под дугой лепечет
Что ж вы ругаетесь, дьяволы?
И риги нового завета.
Чище правды свежего холста
Ах, как много на свете кошек,
но погубил так неумело.
Как волк под ущербной луной,
Как прошлое над сердцем власть теряет!
Ход замедлялся головы.
О подводные мели.
В сердце думушка печальная
как девочка мячиком.
Он прихоть и он же право.
Чьи-то очи стерегут!
В длинных перьях фиолетовых
За то, что и они, как я, — причастны тени.
Не на что ей жаловаться так.
Но не пытайся для себя хранить
Тот же самый поток неизменный
Жди, когда снега метут,
Иль того ты видишь у своих колен,
Розовея изнутри...
И речи в уголку вдвоем,
В луче луны летит большая птица.
Пусть радости живущим жизнь дарит,
Я слово позабыл, что я хотел сказать. 
Сгребет их все в один ненужный ком…
Вот она, суровая жестокость,
Все в ней пугает, всего в ней помногу,
Вчерашнему лету назло,
Где некому плясать?
заоконный свет —
Бродяга, разбойник, пастух!
Или замуж за дурака...»
Стать мертвым хоть на миг — неосторожно.
Эй, Большая Медведица! требуй,
А месяц будет плыть и плыть,
Какой ни окружай меня ландшафт,
На звучный пир в элизиум туманный
И у ног голубой прибой.
Дотлевает и бродит в крови,
Если в этой — Боже Присносущий! —
о приближенье первых чисел сентября.
От сердечных новых ран,
Стремя к полудню бег,
Раз дом сгорел!
И кажется мне, что всегда и повсюду
Кругом весна, но за город нельзя. 
Какое небо голубое!
И карлики с птицами спорят за гнезда,
Он солнцем давится заглот
И сразу ветер знакомый и сладкий,
Прочти — слепоты куриной
И гимны важные, внушенные богами,
На праздничные стены зал,
ставшими уже мужами,
Свеча горела.
Зернохранилища вселенского добра, 
Бузина, меж тобой и мной.
Как ласковая кобра, я, 
К недоуменью тысяч шумных глаз,
О, горькое. Как бы с вершин
Этот темный, чуть живой,
Молодая Луна. Вот, ты видишь? Зажглась!
Всякую грусть убивай на лету,
а перстенек ей в руки не дается?
Горят в окошечках исповедален
Ветер их разнёс
прохожие толпятся у забора,
А может, лучшая победа
Темно-синий шелковый шнурок.
Роковая на нем печать.
Не вечно пить сладчайший сок, —
Бессмысленный и тусклый свет.
А если он уходит днем,
Не любят дня, растут особняком
Храните гордое терпенье,
Даль чем-то резко разъялась:
И верю, я любовь свою найду…
Она со мной. Наигрывай,
Я мыслю: патриарх лесов
Птичьи упругие крылья —
Ее прикрыли, понесли. И мостик шаткий
Архангела ломового.
Он горд был, не ужился с нами:
Отказываюсь быть.
Блажен незлобливый поэт,
Нам, бродягам, веселее
Курит облаком болото,
здравые высказывает мысли —
Знаешь, я читала,
Всего, что в жизни я найду,
Заламывая котелки,
Тебя увижу, незабытый…
Пью я сухими устами,
Твои покрывала черты.
Вот торжество неодолимых
Срежет саблею кривою
Вот понеслась и зачертила —
Ты мне звонишь нередко, 
Такая тихая, такая тихая тишь...
В горний простор без усилья
12
Я люблю твой замысел упрямый
Смеюнчики, смеюнчики.
Фиалок поздних и сирени,
Девушка пела в церковном хоре 
Зачем я не птица, не ворон степной,
Это было у моря, где ажурная пена,
И тот, кого ты ждал в ночи,
И долго перед вечером бродить,
О, никогда!
Случилось, как хотели вы,
Мыв друг друга влюблены.
Не решаясь обратиться к звуку,
Здесь Пушкина изгнанье началось
Ночные гости из печи
Струею тощей снег багрила,]
Осуждены идти всё мимо, мимо.
Но уйти от них невозможно,
Вы собираетеся вдаль?
С тем, кто просит у меня.
Не сидела бы поздно вечером,
Ни стан мой, ни весь мой задумчивый вид),
однажды гуляли в дремучем лесу:
В минуты музыки печальной
Снуй шелкопрядом тутовым
Глупое сердце, не бейся.
Где-то, юный и прекрасный, ходит наш Дантес.  
Выпьют горькое вино
В. А. Комаровскому
в запрете под страхом пыток.
Если только можно, Aвва Oтче,
От слепых наплываний твоих.
Исступлённо запели смычки…
Я один, всё тонет в фарисействе.
И было мукою для них,
В лесу еловый мусор, хлам,
Идут слова, молчаний Каины, —
— Нечитанным стихам!
и небо подымется выше, —
На перепутье мне явился.
В моей душе чем старе, тем сильней.
На лёгком пепле их заветные черты
Преобразят стихотворенье
То полная красных и жёлтых лучей,
Не ласки жду я, не любовной лести
Точно серебром.
Только, дикий ветер осенний,
И к утру возвратился с ядом.
Из углов щенки кудлатые
Ждут свиданий, боятся разлуки
Я упал в самомнении зверя.
А я ликую.
Не разбей, не дыши, не падай
Луча отвесного неслышный людям зов,
Над родным знаменитым заливом?
Настала ночь; за ярким, знойным,
Нашу землю - Россию, Расею - 
Как брызжет свет, не застилая ночи.
Это чары или плен?
Их сын, носящий имя дорогое,
Плыл по океану рыжий остров.
И страшно её угадать
И тот послушно в путь потек
Первый луч — благословенье Бога
Домой.
Но сад затерялся среди колоколен и башен. 
Надежды маленький оркестрик
Прислонясь, стою. 
застыли
Слова я говорю; я — лгу.
Какое небо голубое!
Беспомощном косноязычьи,
Не сказанных вами люблю.
Нетерпеливого коня
Сокрытый двигатель его?
И лёгкости своей дивится тело,
Меня дождется мой заветный храм.
Плетись, плетись, мой мирный мерин!
Что жить достойно, живет без сомнений,
Я когда-то на руках,
А все по верхам глядит
Сплетайтесь носилками тесно.
Улыбка глаз, счастливых встречи две, —
Держать! Не отдать его лишь!
Чтоб укорять людей, чья злоба
Бродили с драконами под руку луны,
Как ее ни вывертывай,
За горечь слез, отраву поцелуя,
"Лев!"
Не изменят лик земли напевы,
Моя пророческая даль.
Похоронят, зароют глубоко,
Все равно, что ты наглый и злой, 
И третий мой бокал я выпил,
Как я, смирен и оглушен.
    Откликается в домах...
Верно, поцелуем показалась
и дворник с черными усами 
Глаза устремляя вниз.
Так ложная мудрость мерцает и тлеет
Рукой опирающимися на вырванные дубы.
Преображая дух и тело,
бесследно пройдут сквозь нее
Мы с тобою поедем на «А» и на «Б»
Но слышу вдруг: война, идея,
А я скажу — твоя страна безбожна.
И музыка, музыка, музыка
То дождь и холод, то жара.
И просто продиктованные строчки
Рассказать, что солнце встало,
Даже слышно, как падает лист.
И солнце сквозь тяжёлый плющ
Преступным терниям любви,
Пусть друзья устанут ждать,
Так — но куда уйдет
Утонченность мечты разлюбив.
Прости мне! Бесконечности 
Ползут и вьются кольца пряжи,
Под дождем я иду неспешно,
В дом, и не знающий, что — мой,
Я их опускала — тоже!
И чердаков без занавесок.
И плывет по воле всех ветров!
Благослови, о Боже!
Он горд был, не ужился с нами:
Вся жизнь как книга для меня.
А ты хватай ее за плечи,
Уже ведет меня в твои сады,
Мой поэтической побег!
Я нищий или царь? Коса или косарь?
Но эти каждый наш выслеживают шаг,
Ты был испуган нашей первой встречей,
Я готов рассказать тебе поле,
Под сенью их как дети. А вдали
Раздувая жабры: на, возьми!
Стихией чуждой не схватила
Глядя задумчиво в небо широкое.
чтоб был счастливым каждый,
В кружевах, с завешенными лицами,
Нас иногда один его намек.
Все большое далеко развеять,
Со стуком на пол, 
Из зеркала смотрит пустого,
Умирающий лежит, 
Дедушка услышит. 
Я в комнате круглой моей.
И вычеркивал все остальное.
В избушке мать над сыном тужит:
Ударяет мне вырванный с мясом звонок,
И на дворе не зашуршит солома,
И, шею вытянув, протяжно запевает
А фонарь то мигнет, то захохочет
Нивы сжаты, рощи голы,
И сердцу стало так тепло...
Не пой, красавица, при мне
Надо память до конца убить,
Бичам мучителей, гвоздям и копию?
Я пробираюсь торопливо,
Как подкову, дарит за указом указ —
Тихо льётся с клёнов листьев медь…
Пойми со мной хоть самое простое.
И слишком гордый вид,
И тихо так, как будто никогда
На русский второпях перевели.
Я сюда приехал не от скуки —
Но под бабкину песню вскок
голубые её глаза.
Я живу, как кукушка в часах,
Я на правую руку надела
И никнет гроздь рябины желто-красной,
Да клубком её сказка катилась
Чтобы в небе спокойно паслись
Счастлив тем, что целовал я женщин,
Я крайня степень вещества,
Звёзд к земле (родовая тяга
        Свои не изменит!
И слова твои простые.
Иди, иди, вернёшься молод
В этих строчках - песня, в этих строчках — слово.
Мой друг, ты спросишь, кто велит,
        — Погибла Россия!
        А золотая звезда, —
И прелесть элегических страстей.
Предо мной золотой аналой, 
С тоской глубокой и страстью безумно-мятежной!
Но ослепителен уступ
Не жаль мне детских игр, не жаль мне тихих снов,
Звучит, как мира вечный сон... 
И светится месяца тусклый осколок,
Он песенкою времени утешен;
ему немного подпоешь —
Как Божие солнце, меня любил,
На мху, как в зыбке, задремать
Взвились и пали косы… Вот ко мне
И хоть слышу победный рожок,
И мнится мне: весь в музыке и пене,
Мы — дети страшных лет России —
И тихое качанье
Мой последний, смертельный прыжок.
Заесть ореховым пирогом,
О прекрасном постоянстве
течет по-своему…
Но тоска во мне — слишком вечная,
На древо смерти набежит —
Спешит к воде, смиряя сил упадок. 
Душно под новой бронёю мне стало!
Проникнуть в вас:
Вестей. И вот приносишь ты 
Что мертвее быть не может
В его дремоте не тревожь!
    Могильной засыплюсь землею?
И скороход Беноццо Гоццоли
Или свой путь и срок
                                    ты — моё призвание,
Берегите нас, покуда можно уберечь. 
Нет ничего. Бессмертие во мне.
Дочку мою я сейчас разбужу,
Шут прошёл в плаще крылатом
Где тебе тревога путь пересекла?
Ее прекрасные глаза.
Поют свои песни, ругаются…
Где я? Так томно и так тревожно
И синего моря обманчивый вал
Как он угрюм, и худ, и бледен!
А под самою макушкой
Пред ослепленными глазами
Пальтишко было легкое на ней.
Избавь, о Боже, от любви!
Шут колченогий.
От мамки рвутся в тьму мелодий,
Ни один не двинулся мускул
Равнодушно-жёлтым огнём.
И чей-нибудь уж близок час.
Прощанье сердца моего,
Над печальными далями далей.
Закрыта высокая твердь,
Что создадим мы впредь, на это власть Господня,
Мне осталась одна забава:
Ходит маленькая ножка,
На стеклах беззвучно цветут.
Про родню, про моря. Про абсурд
Я полюбил тебя в янтарный день,
Спасибо Вам и сердцем и рукой
Шелуха сырых яиц.
Дела твои, думал больной,
Весь дрожа, замолчит пулемет.
Не зевай, брательники!
О всех кораблях, ушедших в море, 
А не в рулладах из ветвей!
Быть может, за стеной Кавказа
весну земного бытия,
Морской воды тяжелый изумруд.
Да к судьбе-разлучнице след свой заметаю.
Скромно, никого не беспокоя,
Же сумел бы придумать такого.
Прикосновенья этих рук.
На утренней заре я видел нереиду.
Разводит опиум чернил
Мы помним всё — парижских улиц ад,
А голову в веночке темном клонит,
Поверить — по тому,
Такую усталость —
Помертвелые их очи
На шипах от муки поворота.
Бог над нами!
Под снега, в непробудную спячку берлог. 
        Отблеск янтаря,
Среди поклонников Кармен,
Ведь мы же привыкли — в уродах.
Я обманут моей унылой,
  Остался — без слов, но живой.
Не слышно шуму городского,
Расчешет сонное крыло.
В степи мирской, печальной и безбрежной,
Как слуги кланялись и шли за нами,
И очарованную даль.
Я нежно, грустно рад.
И уж удалью точится новой
Пусть камнем надгробным ляжет
Кровью веточек огнекистых —
Взывали к мщенью — зеленеет ель,
Уже больше нету места
И человеческого я?
Дрожи, пустая дребезжалка,
Сердце бьется все чаще и чаще,
Нет сил никаких у вечерних стрижей
Знаю, что сладкую жизнь пью с этих розовых губ.
Колени обнявши свои,
Как утром — лишнюю свечу.
‎Недоумелая, мое недоуменье,
Высоко небо взлетело,
вылязгивала:
Прощай, утешайся — да помни меня.
Летит с лесистых скал, кимвалами звеня,
проверять по твердости взгляда. 
Как будто со мною задумал одно.
Написана нам на роду!»
Куда как на могилу ходят люди,
Углы от писем оторвем.
Позвякивая карбованцами
Покрыта сеткою меридианов,
На рысистой дорожке беговой.
Там отслужу молебен о здравьи
И блещешь гордою красой.
Ах, тяжёлые соты и нежные сети,
И в воздухе морозном остались взмахи рук.
Слышу речи ласки,
Что пришло процвесть и умереть.
И дальше некуда?.. Домой
Под колёсами всех излишеств:
Ведьму ль замуж выдают?
Шкуру трепал ветерок.
Я страдал… Я хотел ответа…
Будут снова небеса для птиц,
И любовные песни поют.
впервые
Ростопчинским! — в очах красно́
Где послушно строятся по струнке
        Моя каморка. 
Вспух незримой коровой бог.
Без ропота, без удивления
я показал на блюде студня
Ты опоздал на много лет,
Я помню древнюю молитву мастеров:
Как на праздник они обуты!
    Когда же будет взят тобою
Дрожи, пустая дребезжалка,
Стало солнце немилостью Божьей,
Там еще густая тень.
У чистых родников.
Жди меня, и я вернусь,
Только проруби темны.
Твоя благополучная сестра,
Так ангел смерти ждет у рокового ложа.
Гласят — зеленная, — знаю, тут
За решеткою у льва.
Где-то месяц светит? Где-то светит солнце?
Ночь, ледяная рябь канала,
Стало родиной второю,
Шуми, взволнуйся непогодой:
Улыбающийся встречным лицам.
Блевотина войны — октябрьское веселье!
Теперь лежит написанной страницей;
Розу белую с черною жабой
Жди меня, и я вернусь,
Запретною жизнью дыша.
Петербург! Я ещё не хочу умирать!
Ждать, когда постучится гость.
Как хороши вы в лучах золотых,
Я не мог в тумане осязать.
Такая не уместилась бы в крохотное небо!
все спали. Звезда от других отличалась
Улыбнулась, — Вы не ответили...
Для сладкой памяти невозвратимых дней
Как в зеркало, глядела я тревожно
О всех стихах, какие бы сказали
за каплищей каплища
Глушь и снег... Навстречу мне
Румяным вечером иль утра в час златой,
И на Страстях Христовых,
Ревнивых писем не пишу.
И вдруг — суда уплыли прочь.
Саданул под сердце финский нож.
Любви и радости убитой!..
Двусторонний клинок — рознит?
И снег не бел,
И нечем сердцу веселиться,
Одни туманы к ней холодные ласкались,
Знал, что скоро выйдешь весел, волен
Сто семь зеленых мраморных столбов.
        Ночная пала тень.
И правды чистые ученья —
Они застенчивы и чутки.
Он занесён — сей жезл железный —
Сны открывают грядущего судьбы,
Стрелой, указующей
Никто из вас давно не любит!
Узнаю по крыше покатой,
И сумрачный германский гений...
Что смотрит в озеро, как чаша, колдовское,
Отчего мне так легко с тобой?
Ёжится? Встаётся — как?
А вы
Я только девочка. Мой долг
Грубою верёвкою кнута?
Переламываюсь.
И ласточек, и домик деревянный?
И звенит голубая звезда.
Они написаны на двери Рая.
Еще весна таинственная млела,
Я узнал эту ласку прощанья, —
Красный дом твой нарочно миную,
Что зарю над льдинами
В нежных твоих руках...
А может быть, снова
И станет внятен всем ее постыдный бред,
Умер вчера сероглазый король.
Давайте говорить друг другу комплименты —
            В седой поток взгляни...
Стихает ветер, даль расчистив,
Это всё мне родное и близкое,
‎Всю расплещи!..
Про волнистую рожь при луне.
Лизе страшно полюбить.
Еще недели целые
Под холмами тоскливая могила
Что почести, что юность, что свобода
И неподвижна лунная орбита.
И вдруг почувствовал смычок,
Малым светом тратится,
И зори родины великой.
Ты опоздал на много лет,
Чашу эту мимо пронеси.
И должен ни единой долькой
Рассказать, что солнце встало,
Дрожит и злится пролетарий
День третий рдяные ветрила
Та кроткая улыбка увяданья,
В предвечерний тихий час,
И прощаюсь я с кожей вчерашнего дня.
твердит, что дома нет. 
в ее уборную несли.
Уступчивый! — Я думаю о тех...
Как юноши и девушки Эллады.
Нет, не хочу, не хочу!
И цепь существ связал всех мной.
И сосны, повстав и храня иерархию 
Ах, я дома как не дома — 
Про волнистую рожь при луне.
И с тех пор все как будто больна.
Даже тот, кто ласкал и забыл.
вытечет по человеку ваш обрюзгший жир,
Пусти меня, отдай меня, Воронеж:
Лишь небу ведомы пределы наших сил,
Одну сонату вечную
С предательским лобзаньем на устах.
На улицах белая тишь. 
Нам так хорошо и тепло,
И обратно тащить на квартиру
Ты умеешь быть со мной.
Свергши (с оного сошед),
Так возникают подозренья.
Глядясь в холодный и полярный круг.
Высоко над землёю.
Как трудно стать ногой широкой.
О любви в словах не говорят,
Пусть для сердца тягуче колко,
Рассказывал смущенной Навзикае.
Твоя печальная звезда
Оттолкнув соблазны красоты,
Царь! Не люди —
Черен бор за этим старым домом,
Под шелест осени седой
Змея пронзившего,
Спит животное Паук,
Дам детке сахару... Пойдешь?
в скрипучей тележке с высокой дугой.
Потому что нет сил у меня.
Я, богатая, была бедна,
Как сорок тысяч…
Чему-то внемлет жадным слухом
Оттого и зовем так свободно — своею.
с детства привык ненавидеть,
Что идет налегке хоть назад.
Тише воды, ниже травы!
Недолго нежил нас обман,
            Ну, а теперь — домой! домой!
Солнце ниже и Нева туманней,
Уступы скал теснилися кругом,
Тех звезд и тех телег с овсом,
Я к тебе пришла.
На озере есть островок…»
Мышку пальцами рвала,
И тебя навеки не забуду.
Имя тебе непонятное дали.
Всё ярче мертвенный букет. 
Мне нравится, что Вы больны не мной,
Свет очей — любовь мою сыновью
Бродяга-переводчик неуклюже
И человеческого я?
Он указал мне мою дорогу, 
Сорви себе стебель дикий
Сквозь пыльные ресницы долгий взгляд.
Ничто от роковых когтей,
Выпьем с горя; где же кружка?
Позабылась по тихим столовым,
Какая мыслима в апреле,
Сыт.
Я не хочу печалить вас ничем.
Где их никто не брал и не берёт,
И круженьем, и пеньем зовет.
Взаимность, заторов не ставь!
Что моя молодая сила
По надменности их усиленной,
Перенестись туда, где ливень 
И, распустив тихонько крылья,
Остаток юности губя,
В лесу пустынном, средь поляны,
Пей со мною, паршивая сука,
И зверье, как братьев наших меньших,
Свежо и остро пахли морем
Душа, всему наперекор,
Волков горящими пугает головнями:
Платочек лежит на полу.
Свежо и остро пахли морем
Отсюда грусть.
Приду туда, и отлетит томленье.
Зарылись в океан и в ночь.
Так через радугу всех планет
Обходя кругом,
И, ничего не зная о любви,
То дождь и холод, то жара.
Жди меня, и я вернусь,
О высь! Высь! Высь!
Звезды долго горлом текут в пищевод, 
Немецкий автоматчик подстрелит на дороге,
Мой ангел, я любви не стою!
Как у испуганной орлицы.
На растерзание врагам.
Взлетали шелковые шторы, 
Поверь, товарищ, так не хочется 
Что людям музыкой казалось.
Душистою веткою машучи,
Но ни одна из них меня не умиляет,
Зычные мачты
Узких подошв — след.
Времяшерстны их тела,
Иль у сокола
Не чужими: своими захватан!
А уж прошлое кажется странным,
Что гадать нам: удалось — не удалось?
И дерзкое будит раздумье
Звезда покатилась на запад…
Он и во всех, как искры проводник, 
Как небо празднично в прорывах,
Так я
Не нащупывай жизни моей!
Зловещий блеск и пестрота дерёв,
Я тебя отвоюю у всех земель, у всех небес,
В медленном водовороте тяжёлые нежные розы,
Ты хладно жмешь к моим губам
На дне она, где ил:
Палатки? Давку? За разменом денег
Шёл мимо паренёк с лотком…
Как бронзовой золой жаровень,
Ты помнишь жизнь? Ты помнишь, стаей горлинок
Как дитя, играешь, август.
Порой, в тоске неутолимой,
В снежной маске ты гори!
ты сама себя не узнаешь: 
Кто создан из глины, кто создан из плоти —
Превыше крестов и труб,
Мчатся бесы рой за роем
И умираю я от этой близости, 
Прекрасно рифмуют
Спит спокойно и сладко чужая страна,
И угль, пылающий огнём,
Да и Ты немилосерд.
А меня никто не тронет:
Не увлекаясь быстрою ездой.
Поздно думать о сне...
Светлую жизнь себе обрели
Я один твой певец и глашатай.
Как птицы, даром Божьей пищи.
Как прежде, мы вдвоём, в ночном кафе. За входом
Смотрите ж, дети, на него:
Двое рядом, а третий — Дух.
Дремлет птица Воробей.
        Зависть питают:
Этот крошечный, летуче-красный,
Как наши братья умирали!»
Я смеялась: «Ах, напророчишь
        В несказанный свет.
Дуновении… Меч, храни нас
Tо было раннею весной,
Грозных вод,
Черный царь плясал перед народом,
Собой преобразить.
По дворам в погорающем инее
Я ищу его лагерь, и спросить мне некого.
Могучее, лихое племя:
Бегут с корзиной ребятишки,
Но чувствую, что Музы наши дружны
Моим стихам, как драгоценным винам,
И ты, им преданный народ.
Моя золотая грива
— Ох, товарищи, родные,
Я обманут моей унылой,
Ревнует смертная любовь.
Я его узнала по глазам. 
Он подчеркивал все, что правдиво, 
Что впереди? Какая неудача?
Что с глазу на́ глаз с молодым Востоком
Что им чудится в сибирской вьюге,
Пусть мы с рифмой поселимся врозь,
Пять-шесть купальщиц в лозняке
Ты теребила перчатки
За то, что я не издевалась
И прижатая стала наш идол.
И потускневший ищет взор,
  Внимали той песне святой.
За честь достаться в жены палачам.
Будет страшен стремительный лет,
и исцелишь недуги стариков.
От больших от дум!..
Так задуман чащей, так внушен поляне,
Но так скучать, как я теперь скучаю,
Со снопом волос твоих овсяных
Он заблудился в бездне времен…
Нас ли сжалит пули оса?
Мы не знаем: твой конец близок ли, далек ли.
— Какой ты был,
То, что Богом задано.
        И лип незыблемые тени; —
          Лишь тень сонат могучих тех.
Не в плохой, а в хорошей обиде —
На поля народного труда,
Но люблю тебя, родина кроткая!
С ураганом — к ордалиям партий?
И Тинторетто пестрому дивлюсь
Если же ты — предо мной,
De profundis... Моё поколенье
И в миг, что́ с лазурью любилось,
Я слышу английский язык —
Я таю сам, как тает снег,
Совершает поступок отважный,
Слушать песню тележных колес.
Эта новая Диана
И перетопит самый тяжкий камень!
А завтра утром поспешу
А солнце восходило,
Пошли ей, господи, четверку королей!
И садик твой готов.
Извилина неярких губ
Мятутся черные ракиты.
Кругом на низеньких софах
Есть хмель ему на празднике мирском! 
С таким лицом и в худших безднах
Не мог сильнее тосковать!
Обман, и коварство, и зло,
Посылала врагов долговечных,
И я — который раз подряд —
Идет от груды мусора и щебня,
        Без нужды ночь сменя;
Назвать вас вы, назвать вас ты,
Каким железным скобяным товаром
На погосте хуже, чем в музее,
что вечномерзлотность — невечна,
И жалко просит: зачеркни!
К сиянью древних звёзд, таких же сиротливых,
пробегают народа шорохи
Отдавшую жизнь за единственный взгляд.
В нежном небе серебристым комом
Душа! Тебе до боли тесно
Ослепительный день...
Плащ — стар.
Бывает иногда мужчина —
Газели скока.
Звезды, дрожа, выступали в молчанье.
Все едят — это очень естественно
Сегодня я туда вернусь,
В ярких водах голубой реки.
Настоящее, горькое горе
На воду бакен положил —
И я скажу: — Утешь меня, утешь,
Над пасмурным морем следившие румб,
Свечу, кричу на бездорожье,
Он был со мной еще совсем недавно…
Нерасцепленные звенья,
Гляжу — изба, вошел в сенцы,
Бегая по квадратам
И всю счастливую тоску,
Её зовущих за собою,
Разумная природа в свой черед
Полночь протянула
И на строгий Твой рай
Ты мне памятен будешь, как самая нежная нота
Подружились с похорон.
У него:
Как воздух звучен и душист!
Мой праведный, мой богомольный стих!
Я спою тебе, спою:
Ни для заката, ни для взгляда,
О всех лесов абориген,
Не слепнуть на моём огне,
Слили звон колокола?
Я пойду за дорожным курганом
События, как острова на карте...
Ту горсть земли, которая годится,
Мимо могильных плит,
Крылья! В тину,
На пену прядают ручьи!
Он покупает воску.
Но тает ночь… И дряхл и сед,
В мелкой ягоде слаще яда!
Пружину полчаса,
Быть может, день недалеко,
Судьба крестьян.
И как-то весело,
Начертать его новый лик.
Держали розу.
Вольна гореть и расточать вольна,
Поединок сердца и рассудка.
И черна, и суха, как унылость…
в ее притворных перстеньках
В замираньи звонов похоронных,
И улицы сойдут с ума.
На пригорке дремлет мельница.
Обещай опять прийти во сне.
Раздолье мирное полей...
А в степной пыли
Не надо недоносков духа:
Бессмертной назовут.
В зори! Из мёртвого сна надгробий —
И на подушки, сквозь окна,
Заглуши в душе тоску тальянки,
И в пестрой суете людской
И сколько очертаний городов
И кривит иссохший рот:
5 Волнам их неволя и холод дороже
Растроганные небеса.
Ваш исчезнет вольный след,
Дрожащие огни печальных деревень;
И какою-то сотою мукой, 
С какой торжественною постепенностью
Чуть вздрагивающие плечи.
С пустыней моря схожа.
И за то, что в глаза не смотрят.
Огнем, как спирт, без тени
Разгонит смех.
Ещё вчера!
И глаз потупленных, и нежных ртов,
        Венки свивает золотые, —
Я последний поэт деревни,
И до утра всё стучались 
Устроить это проще.
Свои головы над ручьем.
Кругом с тоской глубокою
Какое-то большое чувство
Мятутся черные ракиты.
О, как понять, откуда стук,
Ты и сам был когда-то мрачней и смелей,
Нету Петербурга, Киева, Москвы —
Входит кто-то сильный
Косою полосой шафрановою
Черноглазый, горбатый старик, 
Остальное всё равно!
Сирот и вдов не оставлять.
Сказав: «О, я её хочу!»
Помочь не могу.
Не хочешь ли дремой осенней
‎Возникнут вновь загадкой бледной.
Так я, Господь, простерта ниц:
Поэзии священным вдохновеньем
Она ничего не понимает...
Монашеский истёртый шлык —
Воздух дождиком частым сечется. 
И вновь приходят, с позлащенной,
Из моих любовных святцев
Проходит он тернистый путь
Их не твой ли развёл и ущерб,
стучали. Как слепые кошки,
Явись у двери гробовой,
Их камень жив — и ждет твоих шагов.
Лишних роз к нам свисают цветы.
Ничего не найти, кроме сдобного
Котенку шепчешь: «Не кусай».
Не думаю о моей земле:
Приветствуют весну.
И сыростью пахнуло гробовой.
И строфы звучною волною
Да и, пожалуй, сам я тоже здесь не нужен.
Дорогая, с чадрой не дружись,
Плачь и рыдай, Московия!
За баловницей сестрёнкой.
Еще молитву повторяют губы, 
Под сводами зловонного подвала.
Лечь под царственную сикомору
В теле — как в славе.
Внемлем с радостным испугом
Русская.
Червонно-дымною зарею.
За сохою под песни заветные
Злак не восстал бы до небес.
Со словом «обеды».
Утро туманное, утро седое...
        Все та же даль...
— Поздно, высплюсь, чем свет перечту и пойму. 
фамилья ж против,
Вдали за лодочной стоянкой
Всю жизнь, пройдя с улыбкой мимо, —
    Буйну голову сложить!
Пустил по свету, невзлюбя.
Ну-с, проводил на поезд,
Каждый день по ложке керосина
Сквозь пальцы уходящей, — непрерывно
Пропал ямщик, звеня и не пыля.
Переносить на полотно.
    На озера береге,
Струистый ветерок бежит, не пробежит…
Я долго, пристально смотрю
Где мукам всем конец и сладок томный хмель,
И будешь грезить об одном,
    И в нём лишь буду я спокоен.
Лишь томленье вовсе недостойной,
Не нагонит больше их охрана,
Печальный мир не очаруют вновь
Как осуждать за что-то, почему-то?
Мрачно нахмурила брови:
Владыку, тернием венчанного колючим,
Чужие изорвать мундиры
За душой его придет.
Что никто тебя не зрит? 
Пред домом яблоня в сугробе.
И такой же «бигус» на обед, —
Что гнезда у нее нет.
Застряло в сучьях наверху
Бросив город мой любимый
Оставь свой край глухой и грешный. 
наши мальчики головы подняли —
Грудью на копья?
Которых сильные и сытые земли
в сто первый раз,
И светил тонкоклювых свист.
Он вешает облако бури кирпичной, 
Цветами, лаврами
Неотразимый Рок настиг —
Есть уста, что страстно и напрасно
Что-то шепчут ручьи и листы.
Не потому ли — в лад речам —
На камне северном она
Ос веселых отгонять.
Белее, белее вишенья,
Твой каждый стих — как чаша яда,
И ширь полей, как вертоград,
Дверь не скрипнет, не вспыхнет огонь. 
Пусть душа, словно озеро, плещет 
    ... И меньше — ни с кого не брать...
От этой каменной уйти?
Это просто, как кровь и пот:
          И где-то щелкнул ундервуд,
Понакаркали чёрные вороны:
Разбираясь в прожитой дали.
Как сорок тысяч братьев
Задыхаться, тощать и дрожать,
Но, ни единым взглядом не моля,
И звучит эта адская музыка,
Пускай другим он чужд… я не зову с собой —
Идет… И мы в огне, в одном огне…
Его зарёй, его рукой,
О сердце, сердце! Позабыть 
и заслушаюсь я, и умру от любви и печали.
И травы в грозовом мешке,
Свою ты колыбель?
Лежат спеленатые туго.
Как плуги брошены, ржавеют якоря —
Чтоб летели врозь,
Я потом, что непонятно, объясню.
Прекрасный год в черемухах цветет,
Сыщется в тебе стрелок еще
Еще не дух, почти не плоть,
К отчаянью трубы заводской
        просыпайтесь, я сторож ночной!
Другого поколения у хижин.
Стережет голубую Русь
И сели на лужок под липки, — 
Домой возвращаетесь радостно.
И томных дев устремлены
Вижу: ты выходишь из трамвая —
За дверью и темно и влажно, 
Даль туманная радость и счастье сулит,
Не осквернился скорбный слух.
Сплетя носилок призрак зимний.
Ни в чем, последуя закону:
всего и дела, что внимательно вглядеться, —
Есть женщины. — Их волосы, как шлем,
Врозь наши головы.
Да, но камнем в реку
Средь бурь пустых томится юность наша,
Сберегли по ним пахари памятку,
«Цветет сирень — и крупная, и бисер»...
Это грёзы. Обоим нам ночь дорога,
Под бурями судьбы жестокой
Неприхоженный песок.
В отлива час не верь измене моря,
Я вижу, ведьма старая все знает про меня,
Вышла — и, как птичка-невеличка, 
Еще рокочет голос трубный, но командир уже в седле.
Но умудрен от разума земного,
При звуках омерзительного бала
Но люблю я одно — невозможно.
И плакали горько над малым цветком,
О, где бы я теперь была,
На странном присутствовать браке,
базальт, в колонны обращенный
Та страна, что могла быть раем,
Как ни мани, как ни зови,
Ворчит, не помнит ничего...
Зреет в Отчих садах
Запрет на Кремль? Запрета нет на крылья!
Спусками...
руки моей не задевай.
Он учит: красота — не прихоть полубога,
Душа просится?
Вот руки обвились и увлекают,
в глаза, как пристальное дуло,
Оскорбив пятном кровавым,
Разлегшись, сгресть, в шипах, клочьми
Словно девочку, внес меня,
Я словно из могилы
А выше за холмом лиловые вершины
Смыкаются, как воды, времена.
А потом — купола, купола.
а Настя пела, причитала,
Плакавшая обо мне, в нестрогом
В жёлтом, и синем, и красном — на что ей
Сверкнула полная луна.
Ах, луна влезает через раму,
А он губам моим не солон.
‎На тонком стебельке
О, если б знали, дети, вы,
Не стоит чернила
Еще не ослабевший голос мой?
Заглуши в душе тоску тальянки,
Суховатой липой
Перед тобой лежит широкий новый путь.
Нет воплотимой грёзы. Все мишура, все прах.
Ни тропинки, ни дорожки, 
Чтоб видеть в ней приметы всей земли.
И лира уверяла: мира!
Тут с просьбой все к нему, чтоб их решить сомненье:
Лениво сгибая колени,
Том в счастье с Бэкки полон веры.
боится, что опоздал,
Промчался ливень... Небо вдруг
Где мы пропели и прошли,
Лежащая, вящая явь.
Струился теплый ветерок,
присутствие непоправимой тени,
Вокруг тесьма
Охота хороша.
Нет в России даже дорогих могил,
Он въехал в меня:
И вечер, свецившись над речкою, полощет
    Старушка убивается — плачет,
В доме смех и хозяйственный гомон,
Вновь подарен мне дремотой
Не в пуху — в пере
Внемли ж и днесь наш верный глас,
Я один увижу голубыми…
    Стозвоном сосняка.
Она была такою же гиеной,
Вдруг размахнул плетеной гривой
Вижу эти глазки,
И стены гордые твердынь многовековых.
Я — страница твоему перу.
Натягивали пиджаки.
Когда оттуда ринутся лучи.
На лежанке мурлыкал котенок,
Куда я ни войду, ты там.
Мы, встретясь, по его глазам
И черные жены смеялись смелей,
На дворе луна.
Скоро свершится чудо?
В седьмом часу утра.
К песку горячему приник.
          И губы оловом зальют.
Мне бы только смотреть на тебя,
Ей предающего сердца...
как рощею этой.
Он меж людьми ни раб, ни властелин,
Но проясняются на сердце впечатленья;
Та ж молодость, и те же дыры,
Лишь для тебя на земле я живу,
Как зарница в небеса.
Увижу: свет давно не тот.
Дарья Власьевна, соседка по квартире, 
Что-то лирики в загоне.
И стану я книгой младенческих трав,
И ничего не ожидать 
От надежды былой
Проходит Полночь по вагонам.
Он стал груб, нелюдим и печален 
Ее стремительным пожаром
Плеч!
Цветы небывшего свиданья.
В стекла бирюзовые
    Той земле, где вечный мир;
Вал восстающий
За каждое движенье
Она была так дорога
Я уже слышал, и слух этот мною проверен, 
И медленно умрут твои мечты.
И сон сиротлив одинокой гробницы,
И то, что больше и странней:
Грядущего.
И в моем дому
Не покину я товарища
Будет к небу рваться этот крест.
«Скажи-ка, дядя, ведь недаром
Зазастить гривами они ждут новый день.
Лавра славней, нежный лик венчают.
В меру… Лишь ты бы, расторгнув плен,
От боли, что не я — невеста
Прокатилось над рощей немою,
К дыре, засыпанной крупой,
Должно тебе щёки обжечь.
Молчит пустыня. Вдаль без звука
Из колыбели прямо на коня
Безответна и глуха.
Осенняя роща, о мой календарь отрывной, 
Видевший солнце ночное,
Кого — не знаю сам.
Скоро, скоро холод зимный 
И проходят — цвета пепла и песка —
с бутылкой водит хоровод;
    Возле правого плеча,
    Лютый враг...
И бледный, запоздалый
Осенних госпиталей?
Порядок был — большой порядок.
И эту гробовую дрожь
И ты, о нежная, чье имя — пенье,
И полвселенной — в изоляции, 
Я слушаю, как узник без боязни,
Грядущим сном упоена.
Дай мне лучше руку,
        ‎Я — играющий гром,
Друг, товарищ и ровесник,
И в очках.
Солнце на небе — день!
И мальчишка — недурён-белокур!
И пили, что шофёр достал.
Встанут все. Но, подойдя к дверям,
Очень белое все
Н ласки девы черноокой,
Без истерик, — время не такое!
И, сваливаясь с валуна,
Трах-тах-тах! — И только эхо
Я в хоровод теней, топтавший нежный луг,
Только завидую звёздам прекрасным,
Туарегов, что западной правят страной,
‎Какие б существа ни жили, —
    Безмятежный Кашемир;
Как дышит грудь свежо и емко —
Но, обреченный на гоненье,
Вот одни мы теперь, на воле,
и несу мою ношу.
Дорогой вторила вдогонку
Это чисто, как снег и сон.
Как близ Нила, в час свиданья, в роковой и краткий час!
Не говори: “Забыл он осторожность!
Пространство, пространство
Как ветер качает
Над миром всходит вновь, Израиль,
Квохчут куры беспокойные
Ты на вызов мой ответишь тяжким стоном, 
И говорю в ответ тебе:
Гляди в холодное ничто,
Ах, со мной, печальной узницей,
Припомнил звонкие поля,
Всё так же сладостно-вольнолюбив.
Все тесней кольцо облавы,
Рука, к которой шёл бы хлыст,
Пыль все выше.
И командиры все охрипли,
Всё говорит, что это твой отец.
Чуть слышно там плескает в брег струя;
Для ясности, после её ухода,
И задумчиво рассматривает пол:
В моих мечтаньях воскреся
Под этой каменной стеной
Изваянный на тверди огневой!
        А на ветру
Печаль о невозвратном море
О золотые имена:
Судеб, событий,
Не следи за мной зрачком косящим,
Ты в Ахматовой ценишь бессменную боль,
Прощай! Я поднял паруса,
Вот с факелом Индеец Джо
И бледного от страха управдома.
Горит печать добра и зла.
Схватить его! Крепче!
Боги, как древле.
Забудься, друг веков, Омир!
До свидания, девочки!
Ты слезы будешь лить, ты сердцем содрогнешься;
        За верблюда иль взоры рабыни,
Длинные и скучные дороги.
И этот темный дуб, таинственно шумящий;
Как велики вы в глазах у других
В жидкой заросли парка береза жила,
Где утром фиалки во мгле голубели,
И, должно быть, навеки ушла…
Как олень оленя (о, их прекрасные глаза!).
Нос — это древа ствол высокий;
Мне бы только смотреть на тебя,
Иль старину тебе он вспомянул —
Но тишина еще, и звуки
Такая наступила тишина,
Но дремучие очи сомкнув,
Пусть наше сердце не замрет,
воскликнули бы, если бы воскресли.
К нам пристает и говорит
Осенний сумрак — ржавое железо
Но счастье даст тебе ль?
Один идет прямым путем,
Только утро любви не забудь!
только она останется.
И за церковную ограду
Я, носитель мысли великой,
Невыразимые томленья;
И отвечала мне она остро:
Одно прозябанье корзины и крошки 
Ваш отец скончался! Ночью к сроку
Мною — живописаны.
И сонмы звезд, что движутся горя,
Душа тревожная больна
Зачем же к нищей грешнице стучишься?
      ‎‎И мерцанья замедленных рук
    Нам, товарищ дорогой!
          С сыновьей нежностью потом
Суждено мне горькое мученье,
Нежа и множа… О, чай! О, зрей!
Не встречаться всюду не могу я?
Косноязычием скрепи уста…
Свечка у няни плывёт…
Все сильнее запах спелой ржи.
Зарывшись в пламенных песках,
Выносила 
Не знают, где им лечь.
Мысли поют и поют без конца… 
Я буду помнить вас — такой.
Еще носил волос остатки он;
— Захоти, попробуй! — шепчет Дама.
За белое имя спасенья,
На земле милее. Полно плавать в небо.
Роже басурманов.
Перед первой угрозой забвенья,
Вы — тот посыльный в Новый год,
Дыши последней свободой,
Алгебра уснула.
Дали солнечной терзаться...
Милый воин не вернется,
И птицы, одетые в светлые шлемы,
Звонкое эхо будить?
Я подхожу и отхожу,
Лики мучеников и святых.
Ведут войну!
Поэтому мы начинаем с яйца,
Немного нужно для наитий:
Торцовую сухую пыль.
Не их ли кровию омыты
Семерка самолетов развернулась,
Как растаявший снег и свечу?
И тебе ж невыносимы смеси
игру затеяли вдвоём,
Чем душа моя жила. 
А у самой дороги — прохладный
И опять шагами мерить
И с нежным именем «отец»
Мне внушает ужас темный
Много мутных дум;
Одни зарницы огневые,
В водоворотах улиц и вокзалов —
Ты отошла, и я в пустыне
И пыльный пурпур свой, где столько дыр,
Незабвенная, прости меня!
Играли на ее плечах
Откинув локоны от милого чела,
А глаза глядят уже сурово
Огоньки за туманной рекой,
меднорожий,
Последний троллейбус, мне дверь отвори!
Тих мой край после бурь, после гроз,
Поют агитки Бедного Демьяна,
А потом, равнодушно светла,
В чудесного холода полный сундук.
Неувядаемая роза…
В мельничном пруду,
За длительность вот этих мигов странных,
Смеются люди, плачут люди,
И за плату приобретает её —
И покачусь в ночные топи.
И за гостей.
Засвистел фонарь, запнулся, как пастушеский рожок.
Восстает мой тихий ад
Какая ложь, какая сила
Брат, но с какой-то столь
О жертвенном, о мертвом Боге...
Где не знавшие печалей,
На стене висит портрет.
Твоих, Кассандра, губ, твоих, Кассандра, глаз,
Осенний клен.
Уж туда ль зашел ты,
Все это «шелест крови», голос муки…
Терпеливо, как вести зреют,
Запевайте в степях!
Каких-то диких сил последнее решенье,
Прощаясь с жизнию, седой Мельхиседек?
все должно в природе повториться:
И сам себе я господин
Обошёл меня Господь
Залопочет горячась.
На выгнутых длинных стеблях;
О, фешенебельные темы! от вас тоска моя развеется!
Пёстрые дома.
Завтра кто-то дождется известий, гостинцев, свиданий.
Азраил, среди мечей,
При жизни никому нельзя отдать.
Нестерпим окружающий мрак.
Смесь, коралловых мелких бус
Перстенька червонного!
Полусонно чертят звуки
        Бродят радуги, схожа Сахара.
                ‎Да не нужен ты.
Чуть заледенелой.
Закатным солнцем залитый гранит,
И краснорыжие трамваи, погромыхивая мордами,
Ты туч закатных догоранье
В день рожденья Его дай молиться и плакать о каждом!
Я счастлива. Но мне всего милей
Слезой, славою.
«Несчастные! зачем родились вы?
О, как ты красив, проклятый!
Уже увёртлива, речиста,
Лаской ли грубой тебя оскорблю?
В рублях карманы.
Скрипач безносый заиграл.
Но, как прежде, жгуче объятье,
Там — слишком там, здесь — слишком здесь.
Я люблю эти хижины хилые
но Времени) за бедность, униженья,
Он душу радует мою.
Взыграть, воспрянув ото сна.
То, что влюблённому забыть нельзя, —
И колокол поет,  
На кортике своём: Марина —
Гатей, дорог да столбов верстовых…
Вот в этой розе, вянущей в руках.
Эти розаны — мне, рыцарь,
И с публикою деликатной,
Несу, одинок,
Поспеть за нами не умея.
Он удочку куда-то вниз закинул
то вдруг наши ветви не примут
Он выставляет розу с резедой
На солнце яркое смотрю из-под руки.
Дождь бьёт, барабаня, по крыше,
Смотри, уж ты хрипишь, а он себе идёт
Изнемогая, мертвенный гранит 
Кому-то это нужно.
По коврам сияющих полей,
Раз: победителей не славить.
Вдоль обмирающего Гебра —
Нет, точно — издали доходит до меня
Порою казалось — идем мы годы,
В лесной обители.
И с бурею братом назвался бы я!
Есть ложь и лесть…
Уже занесена в твоей руке
Я, прима, сяду против вторы;
Где цвёл? когда? какой весною?
Свободно так закружатся над ним.
Где ты, где ты,
Но, едва лишь зарю доконав, 
Повисла шатром;
С золотой каймой ленту алую
Огни наливаются кровью,
Твой красивый рязанский платок.
Гнушаясь дерзкою сатирой,
Я не слыхал рассказов Оссиана,
По Невскому мира, по лощеным полосам его,
Летит холодный шум спадающих плодов.
А глаза синей, чем лед.
Вам всё равно, а ей — довольно:
Все исчезает — остается
один — язык себе откусит,
Сквозь окно, в тумане, блёстки фонарей,
Обидеть друга не желаю, 
Рано ещё — не быть!
Вкруг помрачался, вкруг зиял
Я прожить на земле не могу.
И, ухо чуткое насторожив слегка,
Предметы неодушевленные 
кто умерли или доселе живы.
И дряхлый пук дерев.
Стать бы снова приморской девчонкой, 
        Ты в одной лишь пустыне на свете
С тем, кто стал моей звездою,
Их немые муки
Всё ушло невозвратимо,
В глубокой горести стоял;
О Александр! Ты был повеса,
В бунте новом опьянев,
Сухо заскрипят. 
Купол церковной обители
Всю беззаботность рук, всю бессердечность сердца,
За горами, за желтыми до́лами
Как говорится, зверь бежит —
Об Адонисе с лунной красотой,
Навек, навек заговорят.
Уж ноющий комар приблизился, звеня…
На ноты, к этажерке
И потроха, и петуха, —
В висках — как в тисках
Что это? Сон иль ожиданье,
Соединенье двух загадок,
Вечность нужна ли для праздных стремлений,
Уставясь лбами, слушает табун,
Лампой нищенств, студенчеств, окраин.
Вослед великих пустосвятств,
Накладывали вместо крыши.
А воздух пьяный, как вино,
Не оскорблю своей судьбы слезой поспешной и напрасной,
Разве мало ему страданий,
в Бутырках.
Пью горечь тубероз, небес осенних горечь
Я рук не ломаю!
Мои браслетки, кольца, серьги, брошки
Цвет черемух в глазах беречь,
Пустынные скалы, сияющий лед,
Где приклонить ему главу.
Железа визг и ветра темный стон!
Но сердце Снежной Девы немо
За рваные, инеем крытые шубы,
Рванул — так и милый!
И только на тебя глядит.
Со мной в руке — почти что горстка пыли —
без них я не желала умирать.
— Нет. Впустую дерусь: ни с кем.
Он скажет шепотом: «Сейчас!»
Ах, родина! Какой я стал смешной.
Надоедливый человек!
Среди препятствий без числа,
И стоит собор — первопричастница
Ты ринулся к юдоли шумной.
И возводил глаза горе,
И золотушный грач мелькает.
С тайной мукой в сумрак устремлен,
А вокруг старика
Уходят, пропусков не выдают,
И тоска по родной стороне.
Пред мощною фалангой Александра.
Дивились долгому любви моей мученью;
Да брат мой от меня не примет осужденья,
По коже барабанной!
Сегодня шумно и задорно
А холопское равнодушье
Все близкие давно в разброде,
Крутяся, конопля,
Слышу в голосе нежную дрожь.
Как тайна, как сон, как праматерь Лилит!
Царь! — Потомки
Звезду или свасты крюки.
Среди них мне жарко, тревожно,
И только слово, только слово
Ополченцам идти на войну.
сколько силы нам, соседка, надо, 
И — пенье двери.
Прервутся сны, что душу душат.
Кто-то ясно заглянет в глаза…
В подсвечник — жёлтую свечу…
И глухой к призыву
я к ним прикасался плечами...
Я — дом, разоренный войной.
Ни тёмной старины заветные преданья
Воспоминанье слишком давит плечи,
Он с нами, на нас, синеокий.
Даже яблонь весеннюю вьюгу
Он читал чуть не круглые сутки, 
Опаливший душным зноем всю долину, — 
Поглядел на меня прозорливец,
И ветерок, по саду пробежав,
Оглянувшись, крикнул: «Жду!»
Лунные тени, тени печали,
Тот, в монистах, в монетах, в туманах,
Дремотно жужжит за стеной.
Два на миру у меня врага,
О, как многих любил ты, поэт:
Когда кончишь, скажи. Не печально,
Из улиц, со дворов, и станут между нами.
Луна хоронит все следы
И солнцем наполнен твой дом,
Во-первых, они были вместе. Второе,
Платка — пока ты госпожа, 
А подруга араба зерна
В шкатулке резного дуба
когда наступил рассвет:
Усну на белых простынях?
Если ж верить тем шёпотам бреда,
Как вдруг под окном, где угрозой пустою
        ‎Желанием грозы,
чтоб это вправду было так:
Среди тепла прохладой стало дуть.
А кто зевает всласть,
Хочется еще бродить,
Спит она, улыбаясь, как дети, —
        Я ж, дорогой,
И та, что сегодня прощается с милым, —
Чтоб цвесть в поэзии купавой, —
А в сердце, замирая, пел
Тогда мой верный конь споткнися,
Расцвести всей душой бы ликующей, всей!
И отразит ее глаза?
Шум и песни под шатрами,
Будешь красоваться, листьями убрана...
Всё не нашею волей разрушено. Пусть! —
Ты понимаешь, для чего
Ни вы, сладкозвучные Индии дщери,
Себе самим мы — Сфинкс единый оба.
Как я сегодня хулиган.
Синь то дремлет, то вздыхает.
Что в мой жестокий век восславил я Свободу
Пади пред ним, о царь России, —
И, кажется, тайно глядится Суоми
Проснется ли мой город с печалью поутру?
Глазки на миг заглянули
                ‎Не стряхнут листа…
Ему чертой любою,
Я был на Камчатке,
Их высокомерье,
Что, в постель не ложась упрямо,
В сердце почивают тишина и мощи.
Дай свободы и стремленья,
Преображение Господне.
Пробочка над крепким иодом! 
Под навесом тёмной риги жарко,
Приветственным шелестом встреченный
В подвалах и котельных
И робко спрашивать я буду:
Самоцветные камни земли самобытной,
и закричал: «Прости меня!»
От них новые в ответ.
Самодовольный и счастливый,
К простоте возвращаться — зачем?
Пятно жерла стеною огибая,
О вечном слагалось его нытье,
Чтобы песен мне не петь.
И, радуя меня наградою случайной,
Светлое утро. Я в церкви. Так рано.
Тебе промолвил ненароком,
По Красному морю плывут каторжане,
Ужели и гитане гибкой
И будет мрак в земном краю;
В горле какой-то комок…
И идёшь и не дышишь… 
Если можешь, пойми. Если хочешь, возьми.
Выйду к речке на лужок.
Дай как-нибудь об этом весть.
Вдохновенные стихи.
Но для чудес в дыму полудня красном
Что вижу в нем — мое страданье.
Есть времена, есть целые века,
В ней так легко спалось!
И звезды всё так же сияют, 
Слышит сердце, сколько радостей земли,
На птичью колесницу
Что́ для таких господ —
Отданный во власть ее причуде,
Вот затрещали барабаны —
        И дадут ему имя: Сахара.
Столетья нас не развели.
А напев случайный,
Может быть и были, да забыл, увы.
впадающих в зависимость от яви,
Лазурно было здесь, что нужды?
Слабо колющую дрожь.
Чайная чашка скользит из рук.
Лес шумит невнятным, ровным шумом…
Но как мне быть с моей грудною клеткой
Господи, дай же ты каждому, чего у него нет:
Разрывая кусты на себе, как силок, 
Мостовая пусть качнется, как очнется!
Над каждым словом глупца.
Но сквозь сеть нагих твоих ветвей
И оседлал,
Что только сегодня — есть.
Только, знаешь, в душе затаю
Улыбнулись сонные берёзки,
Ухвачу его за гриву белую
Пишу не для мгновенной славы —
Из-под заломленных голов,
Прямой любви, прямого счастья?
В. Шекспир
Змеится что-то бледное… Я глуп…
Нет веселых песен
Я, что когда-то с Россией простился
Но иногда весенний шалый ветер,
Тот двери и запрет!
Высоко твои братья́!
Твердивший, что каждой строчки
Свет промелькнул, занавеска взвилась,
«Так это эхо?» — и к концу
Мы хотели муки жалящей
Так изнемог, что для покоя
Зимней ночи путь так долог,
тяжкая гиря ведь —
Движенья нет, сказал мудрец брадатый.
Всклокоченных бород и рваных картузов.
На войне о судьбе жениха.
Я всматриваюсь в вас, о, числа,
Чаша с краями полна!
    и длинен, длинен размах.
Суд гасит страсть,
В звонко-звучной тишине.
Душу пронзая, как тонкой иглой,
У Алисы в медальоне
И тогда уже — скомкав фонарей одеяла —
Ах, где бы мне от вас скрыться, где бы?
Забыть ненужную тоску
«Девочкой маленькой ты мне предстала неловкою».
В какие-то строки вложив,
Что ковало реке брега.
Стёкла вагона заткал, и к окну, 
Вы, милые, вы, нежные
    На Даше — боа и платок.
Вмиг улетели
И разбудят Россию мою,
о той весне не вспоминала,
Свет вечерний шафранного края,
Не ведаю, восстать иль покориться, 
Мне снятся королевские алмазы
Где-то легчает,
И было так и будет — до
Всё кругом священным страхом, 
Бредем в молчании суровом.
Одинокие люди идут,
Все мои бессонные ночи
        Пронзил нам грудь.
Вы — узники своих же лабиринтов!
Твои оттиснутые зубы
Что будет день, когда она, рыдая,
И мир был — Бог, и Бог — был страсть.
Под палаткою пунцовой,
Когда чрез ледяной канал,
все тяжелее их плечам,
Кокетливо-проста прическа,
Где ты, радость? Темь и жуть, грустно и обидно.
Кровавую гроздь рябины.
какой-то грядущий трубач.
В росе ноженьки не мочила бы,
Что добычу рассудили
    Появилась предо мной;
Ее лицо и отчий край.
Над лугами весёлый покос.
Исчезновение! твой зов приемлю.
И летняя гроза.
Как, может быть, не верили себе.
Вертятся двери на цепочках,
После ветра и мороза было 
И наподобии ужей
На подоконнике букет...
За случайный взгляд.
Наши речи, наши ласки, счастье, вспыхнувшее вдруг!
Остался грубый остов. Отдыхать
Печаль о невозвратном море
Слежу за ним, не унимая слез,
губами плотно шевеля...
Раскидали врозь,
Машет саваном пена с озёр.
Порядочные люди
И синий блеск возлюбленных очей
Под угасающим факелом "ясности",
Последними остатками привычек,
Значенья пустого слова
Юноша дорог.
Далёко, там, луна в сиянии восходит;
Вновь подарен мне дремотой
То, что вы зовете вдохновеньем,
Плачу, что люди одни...
Любите живопись, поэты!
Ахнула — и —
Не хотят…
Так, как в прошлый раз,—
В нашем небе зажигает
Вот океан весь в клочьях белой пены,
Где конь пасется диковинный,
Ах, и я эти страны знаю.
Любимые мои!
И в голосе грозном софийского звона
Гонзальво и Кук, Лаперуз и де-Гама,
На дне души, на самом донце,
Его дворцы, огонь и воду.
Но он сидит на бомбах, как наседка,
Мне зависть ко блаженству друга. 
И мнится, я должен, таясь,
Я забыться могу и заснуть.
Красил бороду и щеки,
гипербола
Я слышу: легкий трепетный смычок,
Раметались ветки,
Как целоваться перестанем.
Уж перстня верного утратя впечатленье,
Глыбы вспаханной земли.
то гром мне
Как на душе светло и тихо.
Не оскорблю своей судьбы слезой поспешной и напрасной,
Я все готов разнесть в щепу
Круг — вкруг головы.
И с рифмами убогими —
Я буду петь тебя, я небу
И знаю, есть разность в мечтаньях.
Вижу я по губам — извилиной,
Унылой обволакивает ризой.
Огни заката догорали.
Еще разок! Взводи курок!..
И сколько я стихов не написала,
И, как всегда, о coup de grâce
Да тушит черные наплывы.
И, обезумевший, гоню
Дыши последней свободой,
За растерянную повадку
И бросали на скалы, где пряталась скорбь.
Мой карлик вдруг поднялся и подрос...
Но в сущности весьма огнеопасен.
Умолкну скоро я!... Но если в день печали
Не жизнь, но право жить как будто сохранив...
Молчания души я не нарушу.
Ну а я крестьянский сын.
«Если б ты, Алиса, знала,
Рассветает. И над кузницей
На стебельке,
Господь! И он — Твое созданье. 
как некий мир, который так и не открыли,
Дай стать на цыпочки в твоем лесу,
Ко мне все ближе вдоль стола.
Сильней, чем в сих строках! —
И в это небо, точно в сети,
Что ты? Смерть? Иль исцеленье калекам?
С Есениным в венке из васильков,
Мой рок, еще один священный!
Там на земле мне подавали грош
И клад этот где-то на свалках сыскав,
Возлететь в немую тьму.
Сыплется снег на пушистый
Бледно — лицый
Была бы на то моя воля,
Этот дождик с сонмом стрел.
А на душе благодать.
В душе твоей, — как мало ей меня,
Спят сады и спят гробницы в полночь,
Мечту мою о праведном безгрешном житии, —
О, зимние таинственные дни,
И белый голубь из-под крышки
Будет солнце в тот день или дождь, или снег,
В руке. — Отпускаю. — Поздно
Я пел бы в пламенном бреду,
В эфире песнь дрожит и тает.
Я хочу, чтобы поезд и пил и пел:
        У разлива вод.
Которую буду помнить,
На честь утратила права;
Это пеплом любви так черны вечера
Из-под какого я кричу обвала,
Родной ли прах здесь обрыдать
А дойду — только слышатся вздохи да слезы.
Непорочность молодая
Что не хотело обмана —
В самый благостный из вечеров.
Не тревожит звёздный страх.
и что-то там открыл. 
Об мостовую брякнуть шалой головой?
    К нам, как ты, она порой
Крест деревянный и венок терновый.
Прокрасться, не встревожив вод…
И перестуки эшелонные.
    Товарищ поп?
Иль истомы сердцу надо моему?
И ныне вы предстали мне скелетом
Царь — вперёд,
То к Петербургу, то к Парижу.
Ты всегда таинственный и новый.
И в вечный свет иль к вечной ночи
Заглушает их.
Дрожат их головы над тихою водой,
И глухо зазвенят запястья, —
дай же ты всем понемногу...
И если себя пережить не дано,
Треплет ветер под облачной кущей
Чтоб было что припомнить на склоне трудных лет,
Рыжий ласковый осленок.
Лидии Дм. Зиновьевой-Аннибал
Про черный день; где в духоте и мраке
Это наша весна допорхнула!»
Десять шпилек на стол уронив.
Поздравствовалось — и слилось.
Не слышно грома битвы чудной,
обезумлюсь,
но мертвы моих слов соловьи,
Ой ты, Русь моя, милая родина,
Но в мире он минутный странник был;
Каждому на Руси
Служить добру, не жертвуя собой.
Но будут рваться вдаль они, подобно нам,
Разглядеть, по статьям разобрать,
Знать, уж в скорости тебе
За тишиною непробудной,
Несчастливым подать покров;
Вот окно с бриллиантами Тэта,
Но, сознавая жизни быстротечность,
И светло и тепло
Их радует, что мы в борении, покуда
И комната во мне. И капает вода.
В сердце ландыши вспыхнувших сил.
Я вижу с тобой сумасшедшие сны,
Жил-был на свете барабан,
Серый кот:
Досадно было, боя ждали,
Шел снизу в этот дом,
— Как мне хочется,
Прохлада вечера и дышит и не дышит
И станут искушать,
Оглашая поля и луг,
— Да, — говорит ему труба, —
Чем иные, знаю жизнь твою,
Прелестна… Господи! я слаб! 
И чего во мне нет.
Поглядел на меня прозорливец,
Он весь в резьбе молвы,
И жизнь моя над черной рябью плеса
И с главы большого брата
Словно девочку, внес меня,
Слагались в красивый узор.
Я — мятежница с вихрем в крови,
— Верно, душу наизнанку
Как иерей свершу я требу
И умер, сам привив себе чуму,
Всю душу вместе с вами слить; 
Зевес —
Неизгладимую печать!
Для него алеющий цветок.
Во всём обман и, ах, на всём запрет!
Как лихого коня буланого,
Слепой, я шел, пока
Кость слишком — кость, дух слишком — дух.
А то — вечный сон! а то — вечный дом!
Обрываются!.. Не сбываются!..
А над Русью тихие зарницы
Я проснулся на мглистом рассвете
И руки спокойным взмахом 
Стихает грусть, немеют раны.
Ивы, река, соловьи...
Так же будут, в вечном строе,
Ниц простертые, унылые,
И все перламутром и яшмой горит,
Мечтатели, сибиллы и пророки,
А потом надорвался и спятил.
Притих отуманенный сквер,
И, онемев от удивленья,
И никнет яблоня, и утром пахнет слива,
Халдеев подпрыгнул, Налдеев согнулся,
Иногда опуская глаза.
Спокойно спите
Расправлюсь завтра я с тобой!
В твою светлицу, друг мой нежный,
Тебе, несущему из сечи
— Был Ванька наш, а стал солдат!
Ничуть меня в тупик не ставят.
        Она некрасива…
Ныло ретиво́е,
Будет рядом веселиться
Он создал мысленно сераль
не глядя,
С могилы сердца моего!
И как могу
И напряжёнными глазами
За чем ни потянусь.
Чем не торгуют на базаре?
Остановил для нас теченье,
Сияют пузырьки морозца
Твой слог могучий и кры<латый>
Гляди: на холм-твой-крут,
Уста молодые алели у ней,
Два ока мы единственного взора,
Спасибо Вам, что в годы испытаний 
Стою с поникшею главой…
Как ты, кружусь в веселье шумном,
Я сказал, прося не испугаться:
Зачем ты в прошлый понедельник
Она лежит, раскинув города,
Кто видел Кремль в час утра золотой,
Ему и смерть еще — игра!..
звезды горят над ними,
Костяшечки страсти игорной.
Чувство сука».
А Медынь для звонких медуниц,
Взору — прозреть над тобой херувима,
Каждая клумба в парке
Чуть сойдёшь отсюда вниз,
Стать не душой, но частью мирозданья.
Как приливала к сердцу
Двух металлов слитых, разных с давних пор.
Что в моём грядущем воплощенье
Который всё с ней потерял;
Вертитесь, милые!
Бог со́здал мир из ничего.
Да, говорят, еще какие!
Не приневолит вольного,
И напев заглушённый и юный
Среди обгорелых изб,
Разгорайтесь, костры, в лесах,
скользнул сияньем между палуб,
Во всем одно звучит: «Разлуке
И улыбка из великого Издали, —
Иди неустанно
Вы ещё были Алиною,
От бессмертных душ наших двух!
На бумаге синей
От слова там легко и больно,
Мне не надо ожиданий
Трубит ли рог, гремит ли гром,
Что на пытке не бледнели,
Нам ветер играет ноябрьскую фугу,
В последний раз обняв твои колени,
Вода через греблю бежит.
Там, где на сердце, съеденном червями,
Ночью быть буре. Виденья, обратно! 
Последним умирает слово.
Может быть, не греша,
Парус распустил
Зачем последнюю свободу
Не нужно мне солнце чужое,
Томится лес весною раннею,
Стан — прям.
Пусть простит меня.
Моё свершившееся чудо
Играет пространство спросонок —
То возврат здоровья,
    Белый снежок.
И звезда моя сумашедшая.
Гранит — измором взять!
Взвились громады камней…
И тихо в небе эта цепь
Останься такой до скончания лет».
Мы, воины, строго ударим
    Под сиянием венца,
Тень призрака тебя и день, и ночь тревожит.
И светились из воды
Так мало на земле жила.
— Мне, коту усатому,
Вижу, вижу, ты со мной,
И в будущем из рук судьбы получен.
Сбитая прическа, туча препирательств, 
С одалиской чернобровой
Гудят накатанные рельсы.
И зову мечтателей… Вас я не зову!
(Тесно ей кажется в новой кровати).
Где носится какой-то шорох смутный,
Так и обмер: «Чтоб ты лопнул!» 
Пускай я много виноват,
День белоогненный палил,
Счастье жизни — в искрах алых;
Опять за туманной рекою
Чуть утро настало, стада еще не паслись.
Старых рукописей клочья
И запрягают на дворе;
К глухим ключам, под сени скорбных рощ
Что толку! — лучше бы: растущий,
Жадно влюбленное сердце бросаю
Любовалась полетом его.
Я — простая девка на баштане,
Это был мор. Это был мораторий 
Он разобьется о камни,
Но ты весной бродил по мураве.
Во мраке ночи сладострастной.
Безумные параболы,
А домашним скажи, что тщетно:
Тихо ответили жители:
Да, видно, нельзя никак...
И с государственной печатью взамен
Петр Петрович поднял брови
Грустен взор её тёмный,
И лишь для меня бесконечно-знакома,
Благодатной стучится рукой.
И огни разложены.
Выходные яркие глаза.
И, лучистая на зное,
Дай нам крылья, дай нам крылья,
Бросит обещанный камень,
Дайте. Вместо Дворцов Искусств
Бедняк иссохший, чуть живой
И все ж строка — она со временем прочтется,
Поник. — Смолк.
Что пою я любовь, что пою красоту.
    Что наш мир животворит,
Создана для многих и меня.
Но помню я большое дерево,
Я смерти не такой хотела,
На розоватом мраморе могилы.
Кто погружен в отделку
Там теперь такая ж осень... 
        ‎Беспредельность хрустальной воды.
Как голуби, вьются слова простые
Зажигаются свечи созвездий.
Она душевна и чиста.
Приходил ко мне скелет
Двух голосов перекличка.
Поцеловать гранит холодной,
    — Что, дружок, оторопел?
Торжественными чужестранцами
Тень музыки мелькнула по стене,
Маски железной.
(Мне страшно!) Вот летит чрез кочки
В траве глубоко и сыро,
Я на дерево гляжу, — в поле
Чуть голову наклоня.
Бежит по бездне голубой.
Как бред души, встревоженной во сне.
 
О, жутко женщиной идти!
Жатву хлеба золотого 
Когда душа свободна и чужда
Такой возврат невыносимый
Недосказанности зной... !
И Тинторетто пестрому дивлюсь
Прошелся дождь, как землемер и метчик.
Прилетайте, птицы белые,
Что за этот страшный промежуток
И часто кажется — вдали,
И не поймет никто, как я его любил.
Уже тот далёко ушел на восток,
Воины с винтовками идут,
Как девушка в печали роковой:
Там, там, глубоко, под корнями
Чем отличаюсь я от женщины с цветком,
Художник нам изобразил
Мерный голос сказки о царе Салтане,
Ах, дорогой мой,
Некрасивой женщины под дрожащими тополями.
Друзья поставят серый камень
    С юнкерьем гулять ходила —
Мы узнали сладость рыкать.
Вспомяни о моих прохожих!
В княжьей гостиной наструнились, лица свои оглупив;
‎А у нас — светлых глаз
подступает к горлу срок...
Как дальний путь, Кармен!
Всегда прочитаю.
В аметистах тяжелых серег.
Или вдали заскрипела рябина,
Возмутительно живучая — живет!
В осенней дали голубой,
а мост, пролетку и Неву.
Полудня жаркие цветы. 
Стопами голыми идти 
Щель певучую продует, —
«Тьфу пропасть! — говорит она, — и тот дурак, 
Ту алмазную застылость
И ведьма рассмеялася своим беззубым ртом:
Когда народной веры глас
Тихо другу она говорит:
На листы веленьем щучьим
Моим друзьям во мглу могил:
Испания, доспехи волоча,
В этой маленькой русской колонии,
Когда, рдея, там гаснут лучи,
Стоит ненаселённый, —
На шум и свист за ближним лесом.
Ни желать, ни требовать огня,
Улетели и песни пугливые,
Населяя землю сказками,
На город упали туманы
Отказываюсь выть.
Недотрога, тихоня в быту,
А там, за толстым и огромным
Входите страстями!
Месяц светом с высоты
Я сейчас предсказывать способна
Равнодушно дышащая Дама!
Даже девочка, что ходит
Утехой брачною республике желанной!
Это плачут стены Кремля.
И спящая твоя рука,
Где на всю жизнь, до смерти, мы нашли
И в них твоих измен горящую струю. 
Смерти слышится призыв.
Она чужда ему теперь,
Покинуты на нас самих.
Заморозил иней
В холмах зеленых табуны коней
Еще мгновенье — нет ответа,
Но создал пятую свободный человек:
Так я, Господь, простерта ниц:
истративши все именье,
Под этот вальс грустили мы,
Стал бледен и печально-нем?
И от вагонов отстают?
Нам может нравиться прямой и честный враг,
Звенят, как пчелы по весне!
Сердцу! Отдаст трава
И все-таки лучше довольно,
Все люди на земле — пойми! Пойми! —
Я прошептал все четыре стиха.
И нам оно почти что так же чуждо,
Глазами хмурыми немых окон
А я за ними ахаю, крича
Успели б вмешаться законы природы.
Подъяв чело, иди бестрепетной стопою;
Пролечу мотыльком.
Терпеливо, как смерти ждут,
Я иным тебя, господи, сделаю,
Никак не можем помириться с тем,
Чтоб в степи широкой
И сказал ей тихо: «Встань».
для той,
поэтовым бредом во сне навис —
Милый сон, души пленитель,
И тогда, побелев от боли,
Всегда закованный в броню,
я был его рабочим, его солдатом был...
Здешнею? Ребром — люба?
Разбужен чудным перечнем
Лишь немного глаза прикрою,
Батальонный встал и сухой рукой
Я тайно знаю, чей двойник
Я в руки брал твой череп желтый, пыльный!
И пела, сплетая венки;
И вот, Россия, «громкая держава»,
Кристалл любви, алтарь ночных заклятий,
Кверху собраны волосы
а Пепермалдеев лягался ногой.
И самое страданье.
Так себя понимает,
Полу-подлец, но есть надежда,
Босая с подтыками по росе бродила.
Пятое декабря 1941 года. Идет четвертый месяц блокады. До пятого декабря воздушные тревоги длились по десять-двенадцать часов. Ленинградцы получали от 125 до 250 граммов хлеба.
Под голубыми небесами…
Крыло подстелет.
Я тоже верить не хочу.
На пригорке дремлет мельница.
по следу следа моего.
Бежим туда, но (как во сне бывает)
Завтра станет ребячьей забавой.
Так не присвоит тебя, как тот
вдоль пыльной улицы. Я шел,
Поясом, пригоршней бус или цветным башмачком, —
24 февраля 1911
— Свобода! — Прекрасная Дама
что нужней и отрадней столь просто описанной сцены?
Все утро с девяти до двух 
Едва, едва, едва.
Был пулей друга успокоен.
        Я не боюсь.
Устала попросту душа,
Немая ночь.
предстанет пред тобой
По щеке сползает муха,
Как на знак тире —
Для тебя, для гурманки стиха, острота
Держась бок о бок, как слепые,
И резвых чаек голоса
и каждый вздох и каждый взлет
Колен, глаз —
Подымает покрывало
Мысль, острый луч! бледнеет жизнь земная.
Давил ей горло. Серб, меня заслышав,
От солнца заслонясь, сверкая
Не мой, а чей-то бледный локон
Восстав сухоруким кустом,
Лапки к лапкам прижимаючи,
Мы,
Кто — счастья ждет, кто — просит славы,
Побежало тесно, тучно 
Тому, кто к вечеру умрёт,
Когда кончишь, скажи. Не печально,
И запрокинутых голов
«Покамест не продан!»
Веет влагой ночной… я дрожу,
Ты от губ моих кубок возьмешь непочат,
И нечем ей прельстить воображенье, —
Ты ли, которая снова весной
Под нашими, под теми небесами.
И вальс из гроба в колыбель
Другие думы
Палестинские жилы! — Смолы тяже́ле
Музыки нет в вашем кличе!
Мы брать преград не обещали,
Их везут в могильный склеп — овин.
На погосте хуже, чем в музее,
сердца их полны рассвета.
Он тонок первой тонкостью ветвей.
Голосу дай мне воспеть тебя, о праматерь
как верит каждое ухо тихим речам твоим,
Так себя понимает,
Когда то шведы, то поляки,
О, пушкиноты млеющего полдня!
Я понял, что живут орлы на скалах и в горах
Сидишь беременная, бледная.
И нежен у девушек профиль лица…
Прочие — не мои.
Он разорвал осадное кольцо.
И верь, от людей и от масок я скрою,
Не знавшее люльки дитя.
— Друг! Не ищи меня! Другая мода!
Я своей доволен частью
Пригорюнившись, на завалине,
След и водопой.
Лишь то, что мы теперь считаем праздным сном —
Как красота — ненужная в семье.
И шлейф ее носит, мечами звеня,
Очертил вокруг меня кольцо. 
Пускай гремел их ушам
излучая столбами червонца.
Под конусом лиловой шах-горы.
Но ангел тает. Он — немецкий.
С кем мы пойдем войной на Гиену?
Уколола палец безымянный
Он ушел — и не открыл лица. 
Таким я вижу облик Ваш и взгляд.
И тени движутся, отходят, вырастая.
Смотрели, как море горело.
С этим угощеньем безыскусным
И сердцу весело… И лучше поскорей
Забытый гул погибших городов
Едва лишь в двери загляну,
Я вижу Оливера Твиста
Разреши мне лечь и заснуть Господи,
Чей-то мягкий лик за лесом,
В конторе сломанные стулья,
Воспой, поэт,
В душе ее темно, как в море!
И знаком этот низенький дом.
Чем жить от тебя вдалеке.
Твой баловень, обласканный тобою,
Бьётся сердце то чаще, то реже...
Судить воспалённую кровь.
Обращенных друг к другу навеки
Али хмельный молодец, 
Сколько слез, и желаний, и дум, и стремлений!
Что должен сеятель очей идти!
До первых утренних лучей
В поле, в лесу засвищи,
Камень толочь!»
Взирали, кроткие, во славе и в лучах,
Забуду молодость мою,
Что где-то у края природы
Тоскливо скажет: «Решено!
Может быть, от этого
Буду я в гробу.
Тот должен лапой прикрывать
И в мире нет людей бесслезней,
Здесь сидит со мной,
Разрушена башня. На темной скале
И война, и пожар — впереди.
Щелкунчик, дружок, дурак!
Не спугнёт их ни гром и ни тьма.
я вхожу в права —
Мне плечи и грудь в меха.
И полной чашей пить из родника забвенья.
Держусь, томлюсь, качаюсь,
бездомный,
Словно тронуты черной, густою тушью
Ведущие свой рабий хоровод,
Музы, в сонете-брильянте
Мне незачем тебя будить и беспокоить
От нежности... О да, я жизнь любил,
В страну неведомую ныне,
Моя бессмертная звезда, —
И невольно в море хлеба
Могиле той не откажи
Кратковременный миг пресыщенья,
Из-за какого матерь Ева
С упреком давнего помина…
То растет, как воздушный пирог.
Полевая военная понта, 
Беззаботно отдохну?
Смотрит, есть ли девочка в кроватке,
Любое начало — начало конца.
Когда, на былинках тревожа росу
Черном платье, с детскими плечами,
Неправда ль, я такая же царица,
Твой воротник.
Закрываю от страха глаза,
Два молоденьких дрозда.
Бормоча: «Благословен аллах!»
В твоей великолепной жизни.
Шампанское, в лилии журчащее, искристо, —
Но, отвагой и гневом объятый,
благополучного изгнанья
Недогадливый купец?
Меж мной и холмами отчизны моей
Глухие времени стенанья,
«С добрым утром!»
Месяц встал; ну что ж, охота?
Над кипами конторских книг.
Но я не встрепенусь, не испугаюсь даже.
Им указав на запад и восток?
Светло украсил ель…
Иные грезились!
Мы грезим о тепле конюшни,
Пели трубы горестней и тише…
переходит луна, и доносится шорох стараний
Очнулся, вытер пот и попросил, чтоб дал я
          Времен обманных и глухих.
На замолкшие уста,
На лица сильных не взирать,
Здесь соборов каменные корни.
Вы — в вязаной чёрной куртке
Ловили этот редкий звук,
Сёстры милые — в аду!
Ветер всех буревых побережий,
На глаза, отвыкшие от слез.
Так две волны несутся дружно
                                       Это было
Я снова все это пройду.
любимую на деньги б и славу выменял,
Уходят дальние леса
Может быть, склоняяся к нему,
В Африку, как прежде, как тогда,
Рояля слышны из-за штор.
Как будто под ногами плот,
И на лунный круг.
Он помнит тайный замок,
Чахнем в тепле.
Попроворней два франта пошли.
Угадывать великое в немногом;
До синего налива.
Чтоб укреплять его средь дольних бурь и битв,
И такого сброда не видал!
Снег падает, мелькает, вьется,
К смертной любови.
Подумай: жертву накануне гильотины
Вечерний свет холмы. Зардели красны, буры
В страшной моей западне
Скажи мне, спросил я, до гроба
Мы снова рядом. Как я к Вам привык!
Вдруг — виденье: большая дорога
И сама та душа, что, пылая, ждала,
И меж намёков красоты
Под смуглыми веками —
Вестью душу мою оживи,
Все минуты свои я тобою наполнила, кроме
Там шпага, брошенная мной,
В закате с головы до ног,
Зачем он шел долиной чудной слез,
Владыку, тернием венчанного колючим,
И ваше бледное лицо.
Очей непомерных
«Будь всегда полнозвучным, как я!»
Мне Духу-Голубю.
Не искал я ни славы, ни покоя,
Поэт, проходи с безучастным лицом:
Фразу — в только намекнутом слове...
Стоит могила Оссиана
Куда? Ах, не важно... Мне нравятся рейсы без цели.
Закон протянутой руки,
Течет шампанское рекою, и взор туманится слегка.
И даже нищая певица
Как с древ увядший лист падет!
И, запомнив, невестой в саду,
Всего, чем нынче так душа твоя полна,
С живыми оживи!
Сквозь время, что мною не пройдено,
В тот самый день, когда твои созвучья
Спойте мне песню о Данте
Посинел и весь распух. 
На высоте, на снеговой вершине,
К Диане бледной, к яростной Гекате
Поверить в мудрость
Карты выклеил второй.
Шел в город на сборище учеников.
Стоит, полна вчерашней казни.
Только днем объятья грубы,
Долго ль буду я
Ласковый, насмешливый и грустный.
И в памяти на миг возникнет
Но, раньше чем они пройдут,
Я тихохонько пою:
Ночная радость?
Осенью черной на окнах сырых.
Что вечно - желанно,
Словно вся прапамять в сознание
И загадочных древних ликов
Как кони медленно ступают,
И видит он прозрачную струю,
Бойся, — незримых!
Уведу тебя под склоны
И жизнь после конца, и что-то,
Туда-сюда...
Она рабыня и царица,
рана черная в горле моем.
И не служанка — мне не надо хлеба.
За Дьявола Тебя молю,  
Как старый холостяк, и вкруг него
        Что княжна фатой.
Гаги — дрогнете вы!
Оснований других не оставлено для упований,
Там комната, похожая на клетку,
Принявши дерзко за оковы
Я плакал, сжимая кольцо.
И жёлтый шёлк ковров, и грубые следы,
Запели в отдаленьи;
Вдыхают, кто бы ни прошел,
По земле и по небу вперед.
        Вам не надо роз...
Затейлив узор золотой бахромы,
В каждой мимолётности вижу я миры,
Тебе, о родина, сложил я песню ту.
И девочка поёт в лесу.
«Под подушкой у девчоночки!»
Макая пальцы в воду, ухватила
Мой барабан.
Взлетел ко мне в камеру…
Довольно с нас мистических туманов.
На барабане швы разлезлись,
Себя и свой жребий подарком
А, так сказать, лягушечка:
Она сама здесь верная раба.
Надетой на костяк.
Глазурью льёте вы на торты.
не думать о горьком исходе вначале,
Да на ложе глубокого рва,
И это я!
Забываясь в кабацком чаду.
На белом свете остаются.
и заплакал, когда в вечереющем смерче
С дуплом, где Сирин огневейный
по небрежности оттиска в оном.
Лес забрасывает, как насмешник,
И бил косым дождем.
И хмеля над нами кудрявые арки,
вместо свадеб — разлуки и дым,
На сломанных плетнях завился гибкий хмель,
И даже вспомнить больше не могу.
Проливай свой свет!
Сварливый старческий задор.
Я сам — уста твои, безгласные как камень!
И умереть мы обещали,
Прикладывают наглые шуты
Отчаянные холода
Мне являлись мерцанья могил
Так мчалась юность бесполезная,
От тленна мира отделюсь,
Но я любитель старых тополей,
Как матери медлят:
Мы встречались в вечернем тумане,
За дверью ты стоишь.
Что сердце так жарко забилось?
Что люди умирают не в постели,
Припав к растреснутой земле,
И вижу полог бледных облаков... 
Хороша ты, о белая гладь!
Не погибли ли в жарком бою?
И если где-нибудь ты есть —
И Революции не надо!
влюбился
Изъявляя при сём готовность…
Вдруг ветерком пахнуло от окна,
Цветы
Сердце дома. Сердце радо. А чему?
С грустью вспоминаю.
Тем отвратительней дыханье,
    ‎Кровь Христова, опьяни меня!
Проходит час, за ним другой.
Укажешь путь из мрака к свету!..
Надо мной тяготеют во сне
И дробным рокотом над подушкой
Мячик, пойманный на лету,
Сколько я принял смущенья, надсады и горя!
Кроме любви твоей,
нам вроде танго́ бы…»
Украсить я всегда желал свою обитель,
Опускали взоры, как рабы.
Еле видимый след напряжённо слежу, 
Скрой изголовье.
Будет розовый фонарь.
Она волной судьбы со дна
Был факел горящий и лютня, где струны
Весть передай родне
С вечерни в церковке соседней,
Как тогда вы мне кажетесь молоды,
Прими на утвержденье храма.
Быть нелюбимым — вот горчайший рок.
Дорогу нам дает.
Опять весна на белом свете,
Здесь, читатель мой, кончается сюжет.
так ищешь ты к себе расположенья,
Жадно пью я, весь объят
Дни томлений острых прожиты
Можжевеловый куст, можжевеловый куст,
Раскидано пламя костра.
                ‎Дедовских могил!
            Для меня
Гибких лоз стволы еще тонки,
Нет уже с нами! — что воевать?
Право своё — на меч?
Но братом буду я тебе 
Такую, как и я?
Природой бережно спеленатый,
Как в ту нам памятную ночь.
Такой же, какой ты с земли отлетела,
И с улыбкой дышал в ствол свирели.
Мы прощались как во сне,
Вольный. Розам — цвесть!
И невинный василек,
Святое сердце Александра Блока.
Не радостно ему стареть.
но он игрушкой детской был,
Ночью блещет созвездьями новыми
В глухих коридорах и в залах пустынных
И неизбежное зияет,
        ‎На скамье там дремал, уходя в котелок.
Будь благодарно озарявшим нас
В седле — а крылатый!
За то, что Вы повсюду с нами вместе, 
Останется уныние одно…
Этот сон, седая мгла,
О, ангел мой, не знай, не ведай
когда звучит труба
Грудь своих мертвецов не выдаст.
По коей, нищий, я иду, 
Я, может, обнимать учусь
        Грядущее сулит.
О прежнем бытии прекрасном вопиет.
но всякий раз в ответ, 
Для памяти минувших дней.
Пришли и встали за плечами, 
Лихоманную грусть затая.
А годы проходят — все лучшие годы!
Потому что перед ней две дороги — та и эта,
Неожиданно всё позабыв.
Открою глупости старой холопам.
На шалой солдатской груди!
Отрубей поел немного.
Не скаредника ржавый ларь —
Иду к прикрытой снегом бездне…
Милый, нынче праздник твой. 
О девочка моя, Помпея,
И новое, младое племя
День бурь истомных к прагу ночи,
И трепещущая ласточка
И сердце захлестнула кровь,
Где же дом? — И скользящей ногою
Под плотным снегом отдыхает луг,
Стала лесная коряга.
(Свалочной яме моих Высочеств!)
Так полны чувства, выраженья,
Пусть посидит один в дому,
И с криком ужаса и боли,
И где найти тогда слово,
Словно ты у ада и у рая
«Это — праздник для нее.
Над бровью выступает пот. 
Жизнь продолжается рассудку вопреки.
Мне нужен талый снег под желтизной огня,
И в праздник, вечером росистым,
Чернил и чар!)
Рифмы, как птицы, слетались тогда,
Судьба ли так моя переменилась,
И заря, опуская веки,
Перстень — панцирь — печать — и пояс…
подмышкой рыжею, в дверях
У чуждых и тёмных жилищ.
Смуты… (Откуда звук
Весь изнизанный синим огнём...
«То дьявольские сети,
Как по оврагам в полдень громко
из чужой страны.
Гляди: цари идут,
Матери каждая пытка в пору,
И душа в чужое тело 
    Такой огромный лоскут?
и скалы мыл морской водой.
В чадном море молений и слез,
мне третий век забыться не дает.
Но — корят то вином, то другою какою виной
Чтобы собой не быть!
    И в далекое манит.
И, что Блока не поцеловала в уста,
Банкир, заколотый апашем, —
Скоро выйдет железный гость,
        Степи и мосты,
Она, как я, любила запах крови».
Враги и овраги
Это — круто налившийся свист,
Милая девушка, что ты колдуешь
    За зазнобушку,
Вдвое сложенным ремнём.
И женщиною оскорблённой,
Такою светлой смертью умереть.
в двадцать одно, проигранные им.
Косматая, рыжая, рядом
Не ржем и глазом не косим, -
Из-под гребня тяжелого
Кипит словесная война, 
И мне казалось — наяву
Виноградины тщетно в садах ржавели,
        В степи грустят стога.
Наводит на поэта Николай!
Время придет уезжать —
Даже здесь, в коридоре, где елка — причина для слез
и говорю: «Смотри!
Но в пятнах розовых по силуэтам скал
Сологубовского триолета,
мир останется лживым,
И тех, что рождается только в пустынях,
Золотые космы по хитону
И мух кочующих соблазны,
дай рвущемуся к власти
Молчит и сумрачно глядит,
В стихию промыслов
Я не хочу души своей излучин
Рано ещё для льдов
Грядущее всё неизвестней... 
Веет запахом медовым.
Не покоробит темных позолот.
На память нежного ль свиданья,
И лошади стали трястись и ржать,
Пожар ружейного пыжа. 
Как передать — с архангельских высот
Переезжают с квартиры:
Туда, где светят царственные числа.
Никогда не хотел
Ты самый низкий,
Вернулся я — былое не вернется!
О, не оплатят ни шейх, ни шах
Очей любимых свет.
        Где ж вы, печали мои?
Завела подруга.
Целуясь с матерью землею, 
В этом сером будничном платье,
Сердце – всхожее зерно...
     хоть до исхода дня.
Помнишь, Катя, офицера —
Стоит безмолвный, как вопрос.
Стёкла гнёшь?
Посмотри: огоньки
И трепетным весельем волновал?
Как гриб выходит из земли
Что Смысл склонился предо мной!
И в свисте пуль за песней пулемётной
С синими морями.
На урок,
Но бывает — братская страсть!
Заодно с золотым листопадом
И первая — как бы вчерашний день.
За душой его придет.
Я счастлива. Но мне всего милей
чем им делают больнее, тем они сильнее.
Ещё светло перед окном,
Запрещаешь петь и улыбаться,
Победа, слава, подвиг — бледные
Душа светла - и жизнь легка.
В то серое утро тяжка.
И Лиза уходит, потупив ресницы,
Засверкают, став над головой.
Нам расскажут о счастье — вода и трава,
Где росы кроткие звездилися лучами,
Божественно-прекрасным телом
И если впрямь земля болеет нами,
Всех шорохов, всех голосов.
Грянул гром, чашка неба расколота,
— О даль! Даль! Даль!
Не в ветрах, а, знать, в томах тяжёлых
И крышки раскрытых роялей влачат.
Теперь поехал я и пред собою
Подобьем смолкнувшего знака
Но глядит, не умирает черепаха,
Не влажный блеск малиновых улыбок —
По церквам твой кроткий Спас.
Он в шестнадцатом году весною
                              Встречали вы?
Судорога счастья.
В крылатых сумерках – намеки и фигуры…
Но сквозь сеть нагих твоих ветвей
Не видать в пыли!
Вперед, судьба моя!
но кларнетист красив, как черт,
И домашней тишины.
Поздновато ее привели.
В ее божественных глазах;
Как голову мою сжимали Вы,
В парламенты, и в биржи, и в дворцы,
Начитался дряни разной,
В реке моих стихов,
«Он мне открывает объятья
С Новым Годом — по чужим местам —
А чтоб скатертью не тратиться —
И покажу, как стрелка столетия движется,
И на краю небытия
Не скажет ввек, с молитвой и слезой,
В дикую глину твоих «да» —
Счастливей не знал я семьи.
              ‎Не возмущает упоенья,
И вдруг она пишется заново
Послушная, зашелестит амазонка
Но только ты одна послушай песнь мою.
Екатерине Павловне Пешковой
Многоочитые трамваи
Что отдал — то твоё.
Край ты мой заброшенный,
В узорах развеет листы,
Рассевал он свет,
У солнца нет победного луча.
Незримый кто-то говорит.
Армия бежит.
Когда его волненье сдавит.
Я, Ваша бессмертная страсть.
Она под парчою спала.
Я каким-то невиданным цирком 
Казня находчивость змеиную,
вокруг фонтана топала
Кто для Аси нужнее Марины?
может быть, изругав.
Лес кудрявый поседел; 
Заметая мёрзлые пеньки.
— Да! я знаю, как сладки вериги
Гну, ломаю и вяжу.
Одним и дыханьем мы полны.
Тянулось в жажде к хоботкам
    Чем, чем занята?..
Раскладываться не стоит.
И папа поет мне: «Как ныне
Не напрасно шла гроза.
Демон во мне!
      ‎Как покинутый дом…
Роняй холодные лучи.
И что поделимся мы ветхою скамьёю
Но памятная навсегда,
Мне хочется снова дрожаний качели,
Встречи с первой радостью своей.
Мы услышим, как тихо летит мотылек,
«Впусти», — и козлоногий, рыжий
Безпечное это житьё:
Прослезилася смородина,
и мой двойник? Лишь только в наших детях.
        Ты вырывалась. 
На все века.
горечь обиженных жалоб.
И, когда председателей земного шара шайка
Ну так что же глаза ты печалишь?
Все дело в том, что ты привык
Родник скудеет, скуп и мал,
Знаю вас, священные кораллы
Что из рифм я себе ожерелье плету,
Сливаются вещи и лица,
На пороге новых дней.
        ‎Запоет тоска…
Твой же грех обвил тебя кольцом».
Матери с детишками гуляют.
Что же ты потупилась в смущеньи?
Что крепче и живей».
Вечер как вечер. Зима как зима.
Светляки горят в траве,
В разрывы облак солнце блещет,
Все, что думаю, — знают, слышат
Покраснела рябина,
— О, как запоздала она, наша встреча! —
Постель… Свеча горит. На грустный тон
Будем, детка, танцевать!
За веткой черемухи в чёрной рессорной карете,
Тревожно мечется мой ум
Легче пуха, мельче дроби… Десять лет прошло с тех пор.
Как листья тогда мы чутки:
Она является порой
И слезами и стихотвореньями
        ‎Сильный тем, что влюблён
Так суждено! Не надо мне ни ноши
Мягкие тучи пробив,
Мне мачт корабельных мерещится скрип.
Цветы небывшего свиданья.
Ты молода: душа твоя прекрасна,
В недвижно-бессонной ночи
Не верится, что скоро будут святки.
Вселенной огненный чертеж.
И звезды, как снежинки, тают,
Быть может, всё в жизни лишь средство
И горячей рыбой мещет
На меня так сурово, так сурово глядят.
И матрос, на борт не принятый,
Ей нравиться долго нельзя:
На черных озерах маслянистого асфальта
Может быть, мне совсем и не надо героя,
Трепетали созвездья огней.
Чтобы не было других моряков.
«Нам чтобы поменьше,
В этом мире, где наша особа 
Той, что страсти хлебнув, лишь ила
У дятла-кузнеца облез от стука зоб,
Ножку дивную продень!
Шахматной доски.
А чтоб тебя благодарить
И сердце превратится в прах.
Колокол дремавший
Как синеют кругом небеса.
Звон колокольный и яйца на блюде
Весёлый ведут хоровод.
«Уж мы его — и этак и раз-этак, —
Спелой грушею, ветра косей.
    Обдал нивы,
Ты опять со мной, подруга осень!
        Нам ясен долгий путь!
чужое бегает дитя
Ей в губы дышит, в глаза глядит.
Про иной, про небесный край,
Только кто же там махать
Будь же проклят. Ни стоном, ни взглядом
В небе шарят и шарят.
Въехал в суходол,
Гр. А.К. Толстой
И я думаю,
И за то, что их в рай не впустят,
Сто девятнадцать держали строй,
Уж пламя жадное листы твои приемлет...
На языке серафимов.
Так ровен плеск стихов.
Чтобы няньчиться с тобой!
На куполах, на трубах и крестах
Шелест крыл и крики белых птиц.
Поздно… Лучи догорели…
Что мне и милой невдомек.
Но я не той породы грубой
Не плачь и не думай:
И гробик розовый прошел
строго уложат спать.
Как сорок тысяч братьев
уж нету почти никого. 
И слепнет день, мерцая оком рдяным.
«Со святыми упокой!»
Зато у нас железная была —
И слава — не в славу:
Не переводчикам голодным,
Не живые, чужие ладони,
Моя земля, прости навеки,
Байрон
Что делать с вами, милые стихи?
Не странно ли, что в мировом просторе,
Мы, сам-друг, над степью в полночь стали:
И слышит сквозь решетку
клочьями порванной тучи
Мороз скрепил слюною,
Бедняк иссохший, чуть живой
Сегодня «красные», а завтра «белые» —
Все истлело в дыму голубом.
Ни влажного и розового зноя!
Ранят ли прошлого зовы?
О Боже, за себя я все могу простить,
Падай обильнее, снег! Зовёт меня город, далекий;
Теперь улыбки кроткой
Тягостен, тягостен этот позор —
Я содрогаюсь вас, убогие вороны,
Тёмный бор не шумит.
Как с девочкой чужой гулять!..
Апрель двенадцатого года.
И ведьма рассмеялася, как дьявол егозя:
Ходит удушливый дым.
И в зеркале двойник не хочет мне помочь.
Где он, где он, ангел светлокрылый?
Оттолкнул его веслом, 
И был почти невидим
А молиться запретил давно.
Но я другу старому не верю.
А леса, как ночь, стоят за домом,
Младенец родился в пещере, чтоб мир спасти;
счастливую тройку впрягли,
Просветительная наука,
Девочкой маленькой ты мне предстала неловкою.
Соловьиная песнь не вольна!
а почему? А потому,
Кроме девственной веры в себя.
Как газ у подножья распятья,
И дверь заскрипела протяжно, —
С низко обнаженного плеча.
Вяжут навек.
А в ощур сочилась тихо кровь.
И ткань твоей одежды
А на земле в последней муке
И шелестят травой сухой
Разящие: — Мы не одной кости!
Милый, нынче праздник твой. 
Херсонесского храма с крыльца 
Спешат охотники под кружевом тумана.
Что ж делать?.. Речью неискусной
Раз не убьёшь, — корысти нет скрывать,
Любовь ко мне нетленно затая,
Но только б упиться бездонным, безбрежным,
Бегущие, как в небе облака,
Что я вдыхаю воздух,
Под заборами ночуя,
Безмолвные слова.
        ‎Я — прозрачный ручей,
Я в жизни обмирал и чувство это знаю,
Так остов говорит мне в тишине,
Младой весны младые были.
Ты — бедный мальчик сумасшедший,
Когда былое без следа
Огромное малиновое солнце,
Пускай я умру под забором, как пёс,
как по стаканам висла виски,
Обняла их сладкая дремота,
Всё голодной тоскою изглодано,
Ты из тех, что Луна приласкала.
Среди забав я часто омрачён,
Встречи с первой радостью своей.
Мы приходим из ночи вьюжной,
Если б мысль моя закончилась на этом.
Для грядущих поколений.
Неводы, раздранные ловом,--
Пей, сердце! Только не в упор ты,
Бредет по знойной мостовой.
И в открытые окна мои.
Отчего вы анархист?”
Зажим был так сладостно сужен,
Другой, другой автомобиль…
Живописцы, окуните ваши кисти
Уединенная луна,
Поводил кругом блаженным взглядом, 
Руль дощатый сдвинул,
Ave Maria — лампада тиха,
Вот ко мне на утес
Так с тобою к стеночке.
Смеялась женщина Ламара, 
Птенец человечий
Царский памятник вчерашний — пуст,
Свободы или ига?
Задыхаюсь, и дохну, и лгу,
Всё тут, да: тут и человек, и свет, 
Невозмутимый, вечный сон…
Какие-то странные знаки 
И ураган,
С постов спасались бегством стоны,
— Море! — небом в тебя отваживаюсь.
И улиц перекошенных чуланы —
Говорили мало, как всегда.
Надежному куску объявлена вражда. 
Ему в окно стучатся розы,
Если сделаешься ты лианой,
Что тучей нависли над миром!
Румянец яблок, ананасов спесь!.. 
Я нездешним забыться готов,
    то надежда — то страх.
Я знаю: многим будут тайной
Идем, друзья, вперед!
Я жить хочу крылато, как орел,
Невидимый завороженный лес,
Упоительно — и скучно. 
Гремит плавучих льдин резня
Зачем зеленым клонится челом
В кудрях бирюзовая нить.
Блещет небо, догорая, 
Я вежлив с жизнью современною,
От века убрана короной звёздной,
Когда потемки наступают
Не собственным, а их великим светом.
Лучше карты, еда и разврат!
Зазастить гривами они ждут новый день.
Молчи, прошу, не смей меня будить.
Оркестр весёлое играет,
Я счастлива жить образцово и просто:
На севере диком стоит одиноко
Над застрёхами храп лошадей.
И хлынул через жерди
себялюбиво и неуважительно
Не в эту серенькую ночку.
‎Стрелою на воде.
О — поз — дали!
То выплывут аквамарином,
Убираем был в камыш.
Под бурей ночи снеговой.
«За́ ночь чёрную — растаяли».
От ветра каждого дрожат.
Приду на свет, где всем свой стих дарю, свой слух дарю.
Только зеленеет
Заснувший ночью мир и всё, что в нём живет,
Она прибегает не раз.
В три звезды березняк над прудом
Так вода в новгородских колодцах должна быть черна и сладима,
Принять благосклонно от булочных граций
По тетрадке свой урок
Недурно бы на Волгу, в Ярославль!»
И всласть, с утра до вечера,
Глядит, - и брови сдвинула
Древних, веселых и пенных,
Ночь бесконечно длинна.
Навстречу конным или пешим
О солнце, слышишь? «Выручь денег».
грязь соскоблена —
— Люблю, мой друг! — «Но кто ж тебя пленила?»
Меж контуром и запахом цветка.
Что видеть мне, в час сумрачных разлук,
Мамоч-ка ми-дорогая
Заснет мой ум, но в квантовых мирах
Топчи, моя тройка, анализ, рассудочность, чинность!
И на то, что я поэт.
Да скакун его бешеный выдал,
Не дают раздолья.
Кричит Осел: «мы, верно, уж поладим,
Как березовые купола
Что у нас поэзия — афера,
Не предавал рукой расчётной
И больше нечего делать,
Над теменем лысеющим спина
А я гуляю в пестрых павах,
Гонимый стрелами, ветвисторогий,
Те губы остыли, те трубы давно оттрубили. 
Смотрит дивно и темно.
Дитя ночей призывных и пытливых,
Весело вам?
Забыты вино и веселье, 
Кавалер де Гриэ! — Напрасно
И бабушку-медведицу
Морозен ясный день, а солнце встало рано. 
мы словно впервые услышим!
И довершат строение природы,—
Ели все. И горьким был и вкусным
Я сегодня всю ночь не усну
Ага, попался!» Или. «Ну-с,
Злоба, грязь, порочность, нищета. 
Каждого правительства существующего гайка
Н. В. Н.
Захлопоталась девочка
Чтоб гость в моей подводной келье
Актрисою заплачет.
«Баю-баюшки-баю».
Хоть томится, хоть трепещет
Одна в кругу невинно-строгих дев,
и всё же
Ты придешь, коль верна мечтам,
Льются сумерки прозрачные,
Сна и забытья.
Меж тем на солнце расцвело,
Несут цветы, субботним ветром дышат,
Как он за лошадь Казбича
В этот душно-мягкий день
За святое дело мёртвым лечь!»
Дымные пятна соседних окон,
Иные берега, иные волны…
Каин? Тот должен быть грубым…»
Блещут вдали.
Судя по ним, людьми большими
Обезумев от греха,
Разнежась, мечтали о веке златом,
И пусть черты её нехороши
Введешь меня — я вдаль взгляну
Отдам всю душу октябрю и маю,
Не слушать был бы рад…
Ты унизительно хохочешь.
Как две сольются в нас души?
всё так же, как в железную, люблю.
Вы — мертвецы заклёпанных гробов!
Ко мне моя земля.
Оттого, что ты мальчишка озорной.
за обед продавая.
Луна и солнце побледнели. 
Губами, белыми от стужи,
Как целый год казалось мне.
Разливных мутных рек,
Сад старинный — все осины — тощи, страх!
Я разлюбил весёлую любовь
И напрасно слова покорные
Вот почему я вас без страха ожидаю,
Последних соловьев не отгремели
Огонь кадильный берегу.
— Ты украсил их тонкие пальцы
Глубокая вода.
То есть рассказ о старых князях:
Готовность войти на костёр.
Не потому тебе прощаю,
Как чистый бриллиант.
А хозяин блуждает влюбленный
В крови своей, вне поля тяготенья
Здешнею? Ребром — люба?
и только где-то
Все становиться горячей.
Теперь не может быть и речи,
Цвели бы липы в них подряд,
И, поворачиваясь к свету,
Смотря в лицо зари иль вдоль дороги серой…
Ни вы, сладкозвучные Индии дщери,
Отвергнув сон небытия,
Всё гуще хмарь, в хлеву покой и дрёма,
Темней и темней глаза.
Юношу — плачьте…
Ни розою, ни былинкою 
О, как ты обидна и недаровита!
Время твоё — <царей.>
Первый раз за много лет
Во всесияющей святыне
Так, соблюдая день субботний,
Мелодия, как дождь случайный
Преображенная в пути
Из мешка
А голос ветра был понятен мне.
Лампада душная мучительно мигает,
Но как ночною тьмой сквозит лазурь,
Уж третий день ни с кем не говорю... 
Судьбой не точка ставится в конце,
Ноги я твои в подол уперла,
Нам новой смертью сердце скрепит?
Не гони мою память! Лазурны края,
Бойцы остановились, молча сняли шапки,
Две капли брызнули в стекло,
Газет — читай: растрат.
Он вас помнит, милосердый Бог.
Белую, полную ручку легко распознают соседи,
Оранжевых, белых, зелёных и синих,
А мысли — жадные и злые. 
Алость роз, расцветших у креста,
И ослепительно стройна,
Придут и сердце мне сосут
Непорочной красоты
Единых тайн двугласные уста,
Ныне, Господи, благослови.
Каждый миг, содрогаясь от боли,
Несуществующих принять,
Наша совесть — не ваша совесть!
И подарок на Рождество —
Если ты к ногам моим положен,
…Словесного чванства
Нити стремительных линий
Жита я нынче не кашивал!»
О, молитесь же и верьте: 
красивый и отважный,
Цепляясь за гвоздочки,
Что свет жестокосерд.
Пой ты тогда надо мною,
Стрекочет: «Близок май, про то, дружок, узнай-ка!
Молчали желтые и синие;
В шляпе
Где цветут луга и чащи. 
И бейся об окно.
Зачем, ты, глупая, зачем
Сном о том, что пуст и глух
Зачем гоняет сердце
Ангел кроткий, безмятежный,
И жёлтый шёлк ковров, и грубые следы,
Вздымаются светлые мысли
вижу райские места,
Плоды сердечной пустоты.
как верит каждое ухо
В пространство бросить
Лишь тебе одному поверю я.
Вы, что меня оставляете
Старик скрипучий околеет,
Со всех сторон его клянут
Низвергается градом на грядку.
— О клюв! О кровь! —
Железом потряс
Какая карта ей сегодня выпадает?
Вот — свершилось. Весь мир одичал, и окрест
Колос клонит… Путь далек!
Я буду ждать тебя мучительно,
И свои у всех печали:
Все это в сердце живёт…
выдрало у Петрова поручика?..
Слишком нежно пою ко сну!
На рубеже земли обетованной.
Наши письма не нужны природе.
Так Поликсена, узрев Ахилла
Взглянуть на этот снег и не сойти с ума.
Составившие россов род,
Когда другие подойти боятся.
Пускай мы росли ножевые,
Как праздных юношей, вечерний соловей;
И выронили — платок.
Мир идеальной природы, —
Увы, в печали безумной я умираю,
Когда восстанет наша плоть  
И что ей тут надо скакать,
И разрушен родительский дом».
И светят в прозрачной воде жемчуга.
И с грязью мой смешали хлеб?
Лови чрез лёд призывы гласа.
    Пролетел и бросил нас.
Курит уголь, как денди сигару,
Бог весть с какой далёкой стороны.
Что можешь знать ты обо мне,
Желаний темных табуны.
Тёмную выбери ночь и в поле, безлюдном и голом,
— Народ! Какой народ!
Пишущую, правую.
        Вития...
Сама себя руками человека
И колос зреющий едва-едва колышет.
Качался труп. Ездок суровый
Прошептала: «Уйду с тобой».
И другом голи перекатной.
Я вижу над Русью далече
Туман вздувает паруса комарьи,
Такие притихшие оба
Мне муж – палач, а дом его – тюрьма.
Всю ночь, всю эту ночь я просидеть готов,
тянет и клонит.
Не пленяйся бранной славой,
Любя твой день и ночи темноту,
И волос не стрижешь в жертву моде.
Слезы людские, о слезы людские,
Сосуд она, в котором пустота,
И, заслышав этот голос,
Дух мой с тобою в качанье вагона. 
Высокородный стих.
Довожу их до перекрёстка.
Мчатся, сшиблись в общем крике.
От странной лирики, где каждый шаг — секрет,
О, какой торжественный момент!
И жилу моей руки соединила общая дрожь.
Не у Истории на дне — 
Когда мне невмочь пересилить беду,
Хочу её бросить —
Красота ли им не покорна!
А я иду, где ничего не надо,
Чтоб недаром биться с татарвою,
И снова голосом серебряным олень
Ты острый нож безжалостно вонзал
Я на бреющем полете
    На что такой плакат,
Я над ними склонюсь, как над чашей,
Впервые жжет слеза
той темноте за окнами угоден.
Копошатся мерзкие подруги, — 
Как совиные глазки, за ветками
Шутками зависть, злобу штыком,
И то, что сделать лживым ты хотела
И сегодня ночью звери:
Чужая радость так же, как своя,
Ваш сладостно-сильный зажим
В сердце темный, душный хмель,
Прощай, наш товарищ, недолго ты жил,
Прожгло два глаза из тумана,
А после в сердце упадёт
Грусть и печаль вызываешь.
Говоришь, что рук не видишь,
Веет влагой ночной… я дрожу,
Возвышаясь над площадью серой
У Днепра поет русалка.
Мурка серый, не мурлычь, 
Стоит за ней опушка леса.
Спроси его: «Тебе не страшно?»
Лениво подвозит мешки…
В священном трепете храню.
Но молча судьба между нами
В тонкие шелка китайские
Серебром волны блеснула другу
Полевая Россия! Довольно
Махал мне шапкою с крыльца.
Люблю людей, люблю природу,
Только будут колосья-кони
Над нами гремят трубачи молодые,
Штурмует Бранденбургские ворота.
Топчи их рай, Аттила.
        Тоска наши души сжимала,
Тихо я в темные кудри вплетаю
Под конусом лиловой шах-горы.
Рифм только, а не уст.
Равнодушно бури жду:
Слабо колющую дрожь.
Не расточать своих лучей,
Созданье гения пред нами
Как бы пламя серы
Там в зареве рдела застава,
Так гори, и яр и светел,
И журавлей кочующие стаи,
позабытый быт.
Принц Гамлет! Не Вашего разума дело
Зверь припал… и из пасмурных недр
Дай Вам Бог целый полк любовниц!
Что орхидеи нам несёт,
Нежной поступью надвьюжной,
Не то, что поступок хороший, —
Там в море паруса плутали, 
Пусть укрыла от дольнего горя
Событья лет, как шишки ели:
Свет несказанно-синий!
Трудно, трудно, брат, трехмерной тенью
Я трамвайная вишенка страшной поры
Над завистью превознесенный,
Но сердце хочет и просит чуда,
И ведут о нём дивный спор.
В тебя трубач твой дует,
Иль усталой головою
Как наслажденья, утомленный
В переливах растаявший цвет…
Мурка серый, не мурлычь, 
Так вот он ум мужчины, тот гордец,
Нечаянностях впопыхах,
Белая лошадь, куда ты бредешь?
И ту же песню мать поет.
Донести хребет должна,
А теперь я игрушечной стала,
Гикнуло — и понеслось
…Мне хлебом был,
Я живу и больше не пою,
Утеса каменная грудь...
Он цепок, мне не пробиться...
как на малиновой портьере
Которых бьют кнутом.
Я жду, исполненный укоров:
А когда геликон —
И башни, и зубцы бойниц его суровых,
Месяц закачался и поблек,
    В пустые небеса;
И с флангов летел трезвон,
С глубокими и влажными углами.
И пилит рука.
Кочевий скудных дети злые,
Клонила, свесивши в овраг,
Сорок лет носила, 
— Сырой у них пирог!
На устах повешенного.
Товарищ, винтовку держи, не трусь!
Хозяйка - ни гуту.
Там, где когда-то возвышалась арка,
Я старых слов при нашей новой встрече
Как будто под ногами плот,
И умных и пустых людей,
Сойди с ума, потом умри.
Не ты ли легкою стопою
Но к ней я вернуться не в силах…
И выгибаются дугою, 
половинках земли самозванных царей
С ободочком по краю.
И близко возле нас прохожий
Всю жизнь любил он рисовать войну.
Медведя лет пяти-шести
И снова жизнь моя темна,
Застанет на исходе века
Всё темней, темнее над землею —
Когда в исходе дней дождливых
Пока с разбитым фонарем,
Не видь и не слышь и не будь —
Я обманывать себя не стану,
Мячик, пойманный на лету,
Страшись по морям безверия
Смуглой оливой
Как она, неумолимо
Когда он за сердце берет,
Кружится Смерть в веселье диком
Сводить с ума — геройство.
В тени косматой ели
Что, крошка мелкая, я значу?
Синяя даль между сосен,
Больной и талый снег... 
Темнело лицо проплывающей ночи,
О лотос мой!
Откроешь двери в новый храм,
Город буйствует и стонет,
А тебе — да ведь тебе ж поставят 
И смотрит в окна, где истомно бредет хмелеющий Июль.
А мильтонов — чертова стая!
И пока общий шов
Стою у небесной ограды…
Гомон косарей.
Но с благодарностию: были.
Мленник дивных девьих ног,
Ужель поденный труд наклонности к мечтам
Подаст в ладонь ему копейку.
Скромность робкую движений,
И ни за что не отрекусь
Звуки важные текли.
Крыши гребнями бегут. 
Мимо зовущих нас
Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
        Останови!
Садовый Сен-Готард.
Пришел к деревянной невесте!
В отлива час не верь измене моря,
Мстить мостами.
Самообман!
Чего не вспомню я? Какие
Синдбад-Мореход и могучий Улисс,
В чёрном небе означается
И вожделение лугов —
Сквозь камень привычки пробилось?
Людей родных мне далеко страданье,
Не всегда, в столетье раза два
Колеблются на ветках — ранний плод
Отгоняет сон,
Холодным шагом выйдем на дорожку — 
И, умиляясь на биенье век
Нынче я гость небесный
Нева Петровна, возле Вас — все львы.
Я посещал сады Ликеев, Академий,
Упокой, Господи, душу рабы Твоея...
Топчущий змею.
обкорнав,
Превыше всех земных ворот —
Изрытая дождями, три сосны
и там сгорел он ни за грош:
И вздыхаешь ты о ком:
Я с глубокого, тихого, темного дна.
Назвала…
    ‎Пусть орифламма
стали тихими наши дворы,
И тоже следом околеет».
Равно для творческой святыни непотребны.
Я стала жить и долго проживу.
Дунка́н седых догадок — помощь!
                        В вечерний час.
Как по тем донским боям, —
В оправе золотой хлебов склонясь,
Что смерть, как чаша круговая,
Сама ложилась мята нам под ноги,
Это место, а страсти рдяной!
Той, что страсти хлебнув, лишь ила
на каждый прилив — по отливу,
Травку ласкают лучи, догорая,
И, словно скрытной страстью рдея,
Не тобой я поцелован,
            застыл,
вихрь метельно-серебряных бурь.
Но разбит твой позвоночник,
Луч утра на черное платье
Пусть на заре листы твои умоет
но спокойный наружно.
Вот Вам розы — протянитесь на них.
Дитя, беги, не сетуй
Игрой такой старинной
умирая для славы отчизны
В гостях, на улице и дома
Вечный беспорядок в золоте колечек,
Он вознесся, паря, как орел.
Как с гитарой ни боролись — распалялся струнный звон. 
Аромат их душен и смел, —
Упала смоль качающихся грив.
Выбирает помясистее кусок:
Иудейским поселенцем
‎И прежде всех гостей
в божницу уродца века!
что еще не останусь в долгу
Но ясен взор — и неизвестно, что там
На пляску с топаньем и свистом
«Что ты видел?» — «Лунный свет». —
Над койками больниц и тюрем
Сей памятью о будущем...
«Чуть виден весь-то!
И как-то не хотелось трогать
рублей пятнадцать лирической мелочи.
Подумай: жертву накануне гильотины
И кричит: «Помогите!
И лиловатый полумрак.
птички такие — колибри;
Где затих тележный грохот,
Из клея. Внутри — словцо.
Я задумывал в прошлом году
Настоящее, горькое горе
Так и будут бродить до скончанья веков,
Раковины… Никаких красавиц
Источники вились.
Прощай, мой ясный огонек!..
А это называется — возмездье
Вокруг тебя до самых звезд твоих,
Твой шаг тяжел, твой шаг размерен,
Меняем позы и места.
Минуту!.. вспыхнули! пылают — легкий дым
Мечтой заняться прихотливой
Мрак ужален пчёлами свечей.
Берёзы севера мне милы, —
Я пришел на эту землю,
О, если б знали, дети, вы,
Догорит золотистым пламенем
Так не мстят каторжанам. — Рубцуй!
Мы охвачены тою же самою
Что лучами незримыми глаз
Он нам твердит о той године,
Идут они с бритыми лбами,
Уже во всем подобный Актеону.
За мглой ветвей синеют неба своды,
Мечтает младшая сестра:
Только я тоской томим.
Воздух пасмурный влажен и гулок;
Я в сетях златой повязки,
Наполнят этот мир сверканием чудес
Но город другое думал о нас, 
Широко синеет тихая река.
На розу стряхивали пепел.
Тихо в поле и в саду.
кроме слова, что сказано мной.
5 Я спросил у могучего Моря,
Ездить на кляче, есть сухари;
И пальма, о которой Одиссей
Белые липы в нашем саду.
Потому что в нём таится тленье,
Ты будишь чувства тайно-спящие,
Предчувствие разоблачает тайны,
пар клубами, как профиль дракона.
Пускай, как стрелки в полдень, будут вместе
Лучезарным покровом своим.
Ты — избавленье и зарница
То, что он называл «неарийским», 
Идет, хоть с ней не делится душою;
В теплый час, когда по лугу
Кипенья жёлтых рек достоин,
Безумной нежности припадок,
Убила неголя зари.
Узнал ты узкий след?
Опрометями колёс.
Так значит — нелицом
А полностью все дерева
Что до могилы донесу
В тихом старом городе Скутари,
Себя всех счастьем веселил». —
Цвет черемух в глазах беречь,
Свесть не могу?»
Теперь глаза твои темней
        Реяли вдали.
В сияньи постигая то,
Сложила два крыла,
Я тебе послушней с каждым днём,
Бредет мой конь, как тихая судьба,
Склоняюсь я перед судьбой,
Любить ли за что-нибудь? Любится — вот и люблю.
В тиши и мраке таинственной ночи
Одна из всех — за всех — противу всех! —
Пророчески-прощальный глас?
Держу пари, что я еще не умер,
Болит душа усталая
О своем весеннем сне,
    Уторапливает шаг.
любовь моя —
Великопостные седмицы.
Затоплены проталины.
Дольнее жало
Горящий звездностью, бездонностью и тайной.
За околицу не спешила бы,
И беспокоиться не надо...
Как всеми рыжими лошадками
Как ты скоро перетлела! 
Вы, мышцы слона, не затем ли
Из тяжёлых стеклянных потёмок
В ограде — мрак и холод парка,
Нисходит на меня,
А бешеная кровь меня к тебе вела
Если кончена моя Россия — я умираю.
    Дразнить тебя придут.
На меньших бежит струя,
Всем отданы герой и царь,
Воскресни, Боже! Боже правых!
Уходи к волне про боль шептать.
Что давно уж их песенка спета, —
За скрипками — иное пенье,
Вернет и птицам и камням,
Небесные тела.
Бегут послушны и легки,
За ними поют пустыни,
Не попробовать ли здесь?
Сжатый рот и печальная власть
Было, в сущности, страхом и стужей.
И снится мне другая
Две руки, легко опущенные
Позабуду поэмы и книги,
В котором не был восемь лет.
Ясен путь, да страшен жребий
— Только бы раньше не онеметь, —
Окно открыла боязливо...
Корнями вросший в самолюбье,
Не спрашивай меня о том, чего уж нет,
Но встал живой (как помню этот день я!),
И целомудрия мне в сердце оживи.
Греет свои раны он сейчас,
Число и век.
Поздний вечер.
Веселые глаза,
Мечту торжественных объятий
Сердцу — изведать сладчайшую боль!
Я узнал, что подходит прилив.
Трубы ветра грубы,
Тишиною своей и тоской.
И там — во впадинах зияющих глазниц
Вдруг звуки стройно, как орган,
Где жил его доблестный род —
Несись, лети!…» И конь усталый
Трубе — своей знакомке:
И печальна так и хороша
Уплыла и скрылася вдали…
И стало ясно, кто молчит
Глаза ее больше смотреть не могли;
И застенчиво склоняла
Вьюга завывает,
Есть такая дурная басня:
Я не слышу своего сердца. 
К Вам никто на выстрел пушечный
Близости кроткого лика!..
Садятся воробьи на провода.
У нас весною до зари
Так смертная мука
И вы, зачарован<ы> сном,
Будешь ты многих пленять,
Спорь, не спорь, никакого сомнения,
Будем вместе, милый, вместе,
Бесплотные, летая,
она, как надежда из первых рук,
"Пойми: уменьем умирать
Над городом распростерся грех.
В тесноте влачить свою судьбу!
Фонари, мигая, закоптили.
До тебя я была холодна и бледна.
Будет вам ужо мертвец!
Боже, дай нам избавленья,
По переулочкам, скворешням и застрехам,
                        В плечо и грудь.
Понятно мне высокое ученье.
И быть всё безразличней, — день за днём,
Он ли мне? Я — ему?
Мудрых важнее страниц!
Он не спит, не дремлет.
Времени не будет помириться.
двуспинные чудовища, и дети
Все время схватывая нить
Когда, как каторжник ядро,
В холодный и топкий приют,
Заливы гулкие земли глухой и древней,
Блестит, горит в обманутых очах;
Подчиняться я власти твоей, —
не вслушиваясь в титулы и званья,
 О. М.
Пору́ зимы напоминают.
Трах, тарарах-тах-тах-тах-тах!
И не ищи другого
Неспешно зреющей рябины,
Клюв покажет первый дрозд,
Вздыбливаю тебя, земля!
Их глаза, как телескопики,
Приходило и мучило ночью 
И дальний берег за кормой,
приблизишь ты любое отдаленье,
скворцы пропавшие вернулись,
А человек — иль не затем он,
то с ведерком стою над прорубью,
Простей! Простей!
и боль, что скворчонком стучала в виске,
Доктора приехать не успели…
Все на земле — питье и пища,
Гордую шею в аркан?
    Под волшебной пеленой?
Я же — легкою рукой
Чтоб наша совесть не казнила нас,
И погорельцы, погорельцы
В сталь кладут по черни золотой узор,
                                              Майю.
Все пять чувств ты опьяняешь сразу, —
К Ленину крестьяне подошли.
И прячешь, как перстень, в футляр».
Где только ветер веет в полусне,
Я до сих пор в печали не забыл,
Понемногу тает звук,
Собиралися мирные пахари
и проницательней, и строже,
Не сладился белый платок.
И с тем, что всякой косности косней?
Теперь бежим сощипывать,
Летят они в жаркие страны,
Вневременной повеем жизнью оба,
Ему ковер индийских строк,
Огонек в лачужке дымной 
Скоро стану добычею тленья.
Ночью, в такую метелицу?»
Рассвет расколыхнет свечу, 
Как не вздохнёт нигде волна,
Я больше не могу превозносить права
О светозарная краса!
Мне не спится...
В умную нежную мать.
И Грибоедов здесь зарыт,
Раз выглянет,
По мирскому делу ходоки.
    Над золою замрёт сиротливо;
Какое же влюбленное свиданье
Я для его любви не умерла.
Близился сизый закат.
Ты вся – безмолвие несчастия,
У юноши из нашего аула
Грани́тся, меняется, вьётся,
Сплетения каких-то матерьялов,
Меж мной и честными сердцами
—   Будет апрель, вы уверены? — Да, я уверен. 
Пятно чернил не стерто со стола —
иных очертаний — свободных?
Месяц окровавленный плывет.
Натянул на небе
И чтоб похитить человек
И золото второго Спаса
Себе начесывает он:
Под белой магией пены
Я гневаюсь на вас и горестно браню,
Дыхание фанфар и бубнов незнакомых 
Блестит зеркальная река.
Всё говорит о счастье и весне.
Но верю — не пройдёт бесследно
Но рощи тьмы не удостоены
Он дерзок и разгорячён,
Не ты ль с душой носился в высоту,
И приближается гроза,
Зачем же к нищей грешнице стучишься?
Шептал бумаге карандаш,
Гляжу в окно: уж гаснет небосклон,
Отвешивал веткой корявой
Ушедшая в шелка,
Пустыня перед ней.
Всё поймём мы чутьём или верой,
Он говорит: «Мой конь лихой,
На вас внимательные очи.
А за окном под метельные всхлипы,
Час, когда ухо разъяв, как веко,
Покуда корпус корабля
Больше я буду
Славные обломки!
Без дна и без дня.
И дам читать сырым углам.
Рано ещё — не жечь!
Уединенно море плещет;
По скопищу литер унылых?
Погляди мне в глаза, как бывало,
У нас запляшут лес и горы!»
Я вдыхал в смятенье и тоске;
На юг, на запад, на восток
Позолоченные блестки.
И — скоро сорок лет у Франции в гостях.
Объявляю: люблю богатых!
Полно, дескать, старик,
Как в полные блеска чешуи драконов,
Дворца Строганова.
И что ей тут надо скакать,
Со всех сторон своих видна,
Я. Вас. Люблю.
Сварливый старческий задор.
мудрому дай голову, трусливому дай коня,
За мечтой идеала земли,
В молочные Альпы мечтанье летит.
…Будь ты проклята, левкоем и фенолом
В октябре — хризантемы в цвету,
Спят города и дремлют селы,
Как в ад, в цейхгауз и в арсенал,
И влажный блеск таимых вами глаз».
- Попался на качели,
И, дрожа, поскорее из сада ушли…
    Заговаривает...
говорил
Как спазму страсти,
Где ты, радость? Темь и жуть, грустно и обидно.
Вкруг людей посвистывала вьюга,
Повсюду в комнатах хаос.
Вино, упоенное бокалом цветка.
Но зарница уж теплится ярко
До судной трубы —
Могла ли Би́че, словно Дант, творить,
    Никуда! Никуда!
Всё же сердце у меня в груди
Ты по-собачьи дьявольски красив,
Я люблю смотреть, как умирают дети.
Кто перед ратью будет, пылая,
    В небесах,
Я ведь только облачко, полное огня.
Предчувствием беды,
Лихорадка бьёт меня.
Все, духом сильные, — одни
Позабуду, вероятно,
Вид города неузнаваем.
        Как гранатовая сердцевина.
В ваш хмурый стан
но чудится музыка светлая,
Побег стеблей.
Чёткие линии гор;
И теперь шестнадцатой весной.
Возникло тонкое стекло.
— Где обедал, воробей?
Чашу вселенского горя
Но вдруг твое затрепетало тело, 
Что-то ярко светило — фонарь иль луна,
С каждым днём пропадаешь глубже.
Прибрежных много трав и вер.
Разнаряженным с утра,
Но люблю я себя, как Бога, —
Туфли на босу ногу надеть, 
Точно рукой
Стихами — как странами
Понагнулась, как старушка,
Посвящает он манок.
Душой усвоено уже.
Пламенеет солнца лик.
дай же ты всем понемногу... И не забудь про меня.
Чем выполнить волю твою.
И шпорою короткой
Скорей со сна, чем с крыш; скорей
Бетховенского лба.
Ну да что же! Ведь нам не впервые
Много знаю.
Нетъ стройных слов для жалоб и признаний,
— Ещё, Господь, благословляю мир
Потом, морозом землю скомкав,
Изнывает душа от тоски и от горя.
Он исповедоваться хочет —
Как стон со ста гитар,
А небо все-таки сияет
Их лязга не ждать не могу я:
Зажигая звериную страсть…
протрачу в полно́чи
Лишь мне твоей пощады не дано.
Всe повторяешь подряд.
Мчимся, мчимся, мчимся…
И сознает свою погибель он,
Вижу мощь я родной стороны.
Пробуждает восторг и сумятицу
Я ласточка твоя — Психея!
Кто-то шепчет у окна,
и любовь моя —
Ведьма, сев на треугольник,
На севере диком стоит одиноко
И парус в темноте, скользя по бездорожью,
И я сказал: «Смотри, царевна,
В каждой точке — клад.
Баженов! начинай, — уступит естество.
Решалось там — на высоте.
Она не твердила: «Не надо»,
Смеются и вырваться силятся
Запах трав и колокольный гул.
Многое еще, наверно, хочет
Полюбил я мир и вечность,
Качается и тело опояшет,
Кому теперь нужно искусство? не знаю кому...
и теперь — с журавлями в небе.
Хозяева — молчок.
Дорога лесом к электричке.
Идёт-отрывается, —
Что сомненья? Что тревоги?
— Сара, гурия Пророка,
Трава поблекшая в расстеленные полы
Замызганные деньги припасались
О вы, размеры старые,
Те не снятся ушедшие грозы вам,
По гробовой костёр —
Озимь на полях.
Торопливый карандаш —
И грусть. И отчий манит дом.
Поведали тебе заране
        Со мной одну…
Вот так и ведется на нашем веку:
С сосновыми князьями.
Вот потому я пил четвёртый
Светлой волей Аллаха храним...
И жива лишь сила льдов
Тебе покорной? Ты сошел с ума!
И мне откроется окно?»
И от сладостных слез не успею ответить,
Вся опора в годину невзгод.
Таинственно луна
    Да визг, да звон оков.
Ты, прохожая красота,
Летят снежинки, льнут ко всем
Я вывел бы ее закон,
Меня деревья плохо видят
Огромно и просторно
К рукам усталых солдат.
Отчаянный батальон.
Жмутся голуби к стеклу.
Сегодня ночью последний бой.
С громом, готовым упасть,
У плетня заросшая крапива
И своею кровью склеит
Вижу я по губам — извилиной,
В ожидании дел невиданных
«Спаси, Господи, люди твоя».
Путешественник вспомнит
Не знает вечность ни родства, ни племени,
И стыдливыми глазами
Оглянись: отгремела в красе,
Небесные реки, лазурные земли,
Шли, как ящеры или верблюды.
О всеми ветрами
Маленький пупс-карапузик
Холмы темны медяной тучей.
И приступа мигрени.
Говорят, что не стало тебя,
В голубизну перепорхнула.
Прошли ураганом безумные пляски.
Который уж, ну который — март?!
И не видит, как зоркий клюв
Старый ли дуб зашептался с сосной,
Пусть мечта не угадала,
ты подлый самый…» —
Бегах, погонях,
Зажжет и пустит в цель стрижа. 
Драгуны с конскими хвостами,
Площадка. — И шпалы. — И крайний куст
Противоречий,
Но нет любви:
Чем была жива его душа.
идет он через дождь, 
Видеть мать и тоскующих кур.
Как сей неведомый цветок?
А приблизительных мы больше не хотим.
Безутешно струятся ручьи
Среди сгущающейся тьмы.
Посреди опасностей и бед,
Из замшевой чёрной сумки
В туманный, тихий день хожу
И город опять предо мной, 
Обледенелый сад.
И дымный жертвенный пожар
Идёт размеренной походкою.
Постылый ребус бытия.
Смеются пушки, разевая рты... 
а не богами налитый сосуд.
Спелой грушею в бурю слететь
В неизбежном предчувствии горя,
Египетские, длинные,
И кричали парнишки в еланках:
Ты нежней пушинок у листа,
    В поднебесную с небес?
нам выпало счастье, да скрылось из глаз.
да, останется прежним,
— У ей керенки есть в чулке!
На осколки жизнь разбивается,
Сама ложилась мята нам под ноги,
И видишь тесные покои,
Здесь, в этой мгле, у строгих образов.
он брал команду над людьми —
О семи он столбах золотых,
Наш горький сон она не бередит,
Всей копною с затылка.
Морской пучины — серый, дикий,
Золотою лягушкой луна
Девочка плачет: шарик улетел.
Чуждаясь счастия,
Посередине снежного щита,
На верх какой теперь мы славы взнесены!​
Зерну Ячменному: оно не столь хоть видно,
Что лучами незримыми глаз
Но я слагаю Тебе к подножью
Ни радости цветистого Каира,
И всё, что чувствует, он чувствует один!
«Что с тобою, возлюбленный мой?»
Боли, глухому титану,
Не друг твой, судьбою ниспосланный друг,
— Мне, коту усатому,
Как спорили тогда — ты ангел или птица!
Разом выбыли.
Прозрачный воздух и весна,
Но нашел в том же лютом бою
Кому прощально машет розан? 
И тщетны все слова.
Кто любит прачку, кто любит маркизу,
Всем жалко вас: вы так устали!
Не на храненье до поры, —
В прохладных житницах, в глубоких закромах 
И там огни дрожат под матовой короной,
А на струе стеклянную ладью,
О, моя радость скупая,
Вдоль серых сложенных бревен.
Задымился вечер, дремлет кот на брусе.
В длинных темных камышах,
Он ревностен и стоек. 
И надежда в груди
Нет теперь мужа в свете столь славна:
Я вижу, как грачи галдят,
Там сковал бы воздушных — не может.
Без помощи, без обороны
Не лира ль истекает кровью?
Идите же! — Мой голос нем
Иль, находясь в чинах больших,
С девственной горчайшей тишиной,
Когда сердце н<о>чери обнажено в словах,
Не знает своего прицела.
Но знаю, на свидание 
Вы — сине-призрачных высот
Стараясь повыше вскинуть
Смешна любовь напоказ!
И бронзовым стал другой
И вдруг она пишется заново
Широко расправьтесь,
Где бы нас никто не отыскал.
Три отрока вокруг нее играли,
пробирается средь пыли звездной,
Где расплескался небосвод,
Хоть в слове красивом всегда расцветает
Но не в радость даже день им,
Бой.
Блещут скалы, темнеют над ними внизу
И откуда бралась осанка,
И у носа спящей кошки
Второй бокал, чтоб так, не очень
А на венцы и на апофеозы —
Где вы, красивые девушки,
Крестьяне гнали одуревший скот.
Не касаясь поверхности вод.
Тех лучших дней, когда звал к далям Магеллан,
Прекрасно обошлись без нас — и даже
Он был бы рад в огонь и в дым
    И говорит вполголоса:
— Милый ангел, приходи скорее,
Не бойтесь страсти.
что места другого им не было в мире.
Где в солнечных рощах живут великаны
Брезжит свет на заводи речные
Пока уста мои молились,
Слышишь… Слышишь, слышишь зов?
На одной из удобных планет...
Приветами, встающими из гроба,
Я вижу, в дворовом окошке
Сыну крестьянина Тверской губернии.
Что всё я твой: сюда, сюда!
За грустью всех измен, -
На стогны мира
держаться левой стороны. ﻿
Тот, кто видел хоть однажды
В муках, которым имени нет.
В тёмном поле были мы с Тобою, —
Я — беспечный парень.  Ничего не надо.
Я полон дум об индустрийной мощи,
А она привыкла к покою
После ветра и мороза было 
Сама источник твоего свеченья.
А в этом — это: ездить, видеть, думать,
Только серые вороны
